
 
Postquam autem beatissimus Pater Basolus hinc ad superna coelorum transierat regna, in illo duodecim monachorum coenobio, quod ad radices montis statutum olim fuisse diximus, longo defluenti tempore partim propter incursus barbaricos, partim uero propter frequentes et perpetes in regno principum discordias, omnis antiquorum Patrum deperit instituta traditio. Tunc etiam et alia monasteria sunt suo honore priuata, nudate rebus ecclesie, et plurime subuerse .

Post multos igitur dies redeunte Ecclesiis pace, rursus in diuerso montis latere, eo in loco ubi sanctus Domini egregie conuersatus fuerat, ob miraculorum assiduitatem, que Dominus dignabatur operari per eum, aliud est monasterium a B. Niuardo Remensi archiepiscopo congruo satis et decenti opere fabricatum, habitaculis in circuitu iuxta cultum religionis conuenienter dispositis. Quando uero totum eius loci ad laudem et gloriam diuini nominis esset consummatum opus, sed et post multa annorum curricula uenerabilis Hincmarus Remorum archiepiscopus sanctissimi Basoli corpus a loco, in quo erat uenerabiliter humatum, decreuit transferendum. Hic igitur conuocato omni clero suo atque maxima multitudine populi, prout tanto negotio dignum fuerat, effodiens sacri corporis thesaurum, de loco in quo prius iacuerat, composito quoque ecclesiastice dignitatis plurimo competenter apparatu, cum canticis et hymnis in ipsa ecclesia multo nobilius quam ante fuerat repositum, collocauit. In eadem uero die, qua honorificentissimum translatum est eius corpus, ipsa etiam dedicatur ecclesia in honore beati Martini, Christi Domini confessoris, ac sanctissimi Basoli nostri per se cula patroni specialis. hec uero translatio simul et ecclesie sacre dedicatio Idus Octobris facta est a pre fato Hincmaro, magne auctoritatis archiepiscopo; qua scilicet die ipsius sancti solemnitas recolitur celebrior, quia propter populorum ex diuersis et longinquis partibus confluentiam contigit ut haberetur famosior. Ex eo denique tempore multis et intercessionibus sancti huius, multa sunt signa ostensa uirtutum, que non sunt comprehensa litteris ad memoriam posterorum. Nos autem quantum nostra e tate aut fieri uidimus, aut certe uera fidelium relatione iam olim facta cognouimus, siue ea que a prudentioribus historiis breuiter notata ipsi perspeximus, ad utilitatem legentium palam exsecuti sumus.


Longe post beati Christi confessoris obitum, quidam natione nobilis, sed elatus tumore et bestiali feritate mentis, ad sacram accessit ecclesiam, uelut causa orationis. Qui post orationem solo excussus, baculum sancti accepit, ac mento suspensum, super pedem stultus et amens ponit, deinde subsannando dixit: En baculus iste indicat quam paruule stature Basolus hic fuerat. Nec mora hanc blasphemiam ultio diuina complectitur. Nam pes eius, cui sancti baculus fuerat superpositus, emarcuit, e uestigio putrefactus, nec multo post cum grauibus tormentis de corpore est euulsus. Corpus itaque ad templum uiri Dei disponitur euehendum; quod tamen ita est loco infixum, quasi quoddam simulacrum immane saxeum. Cumque ad locum sancti Remigii illatum, etiam exsequias decernerent inferendas, ut posset eleuari gleba, non est a Deo et sancto Basolo concessa licentia. At uero necessitate cogente, in Catalaunico territorio demum permittitur habere sepulturam.


Nec illud quoque silendum est quod ad sancti huius obtentum, diuino nutu nouimus fuisse concessum. Pluribus est compertum, uicum Curmolensem non longe esse a monasterio situm. Tempus instabat, quo sancti confessoris solemnitas annuis gaudiis celebranda esset. Illuc se plebs uniuersa contulerat; promiscui multitudo sexus hanc e diuerso frequentiam impleuerat. Huic quoque tante claritatis spectaculo, ex uico superius illato inter populares turmas se etiam quidam immerserat, qui corporis in massam contracta congerie, gressum uiuo ferens in corpore sepultum, uidentibus quemdam horrorem incusserat miserabilem. Per totam tamen repens ab huius diei spectaculo non abstinuit, ipse potius omni populo spectaculum factus, uoti sui censum breuissimum cum aliis plena fide intulit. Cum iam hiems coelestibus nocturna esset celebranda celebritas, diuina circa se irruente uestigia, que dorsualibus inhe serant partibus, extensis neruis loca sua uiolenter repetunt, supra pedes teste populo constitit, et ex incessu nouo le titiam festiuitatis turbis mirantibus auxit.


Axonam fluuium nostrorum multi nouerunt, in cuius partibus puella que dam fuerat, quam a cunabulis inuisa ce citas tenebat. hec fere quadraginta annis tali fuerat inclusa carcere poenali. Quam parentes tandem impositam uehiculo, instante die festo, longo exacto itinere inter ce teras uulgi frequentias, ad monasterium ducentes, perueniunt, illatisque uoti sui muneribus, hanc quoque sancti meritis medendam offerunt. Neque hic defuit profuse pietatis mysterium, nam longi moeroris angustias subito in gaudia commutauit. Que ce ca uenerat, illuminata recessit, ac postea plures uiuens per annos, miraculum suum ipsa circumtulit.


Aliud siquidem huic non ex toto dissimile uirtutis opus gestum referimus super Coslam itidem fluuiolum. Quidam inter proximos habitans, natiuum incolebat cespitem, qui uidelicet a loco distare cernitur decem et octo ferme milliariis. Hic uxorem habuerat, quam passiua qualitas intra ce citatem diu concluserat, quam coniux sollicitus per sancti huius meritum credidit liberandam. iumentum igitur strauit, hac superposita procedenti sancte celebritatis festiuo conuentu, fit ipse cum uxore ce ca unus e circumstantium turba. iamque pene itineris illo suo labore consummato, bino adhuc restante milliario, sensit etiam in uia uirtutem sancti Basoli, qui non est passus ut deuota fides antequam laborem exsolueret, laboris pre mio frustrata remaneret. Nam mox orbata femina male possessionis tenebras deserit, pinnaculum templi apertis oculis de longe respicit, gaudensque marito dixit: Gratias Deo et sancto Basolo, redditi luminis gratiam recognosco, atque ecclesie culmen fulgere uideo. Indeque se terre protinus excutiens, nudatis pedibus reliquum itineris quod superfuerat, celeriter peragit. Ad templum gratias actura peruenit, et le tanti populo gaudia maiora cumulauit.


Non longe a nostra e tate quidam religiosus uir et uite probabilis, Benedictus nomine, ipsius monasterii abbas et rector est constitutus, uir simplicitati studens, et altaris familiam iuste et moderate gubernans. Qui Benedictus decus ecclesie spatiis ampliauit, et uariis donariis exornauit, et post non modica uite sue spatia bono fine quieuit. Huic germanus frater, nomine Spernus, Pater est subrogatus, qui fraternis degenerans moribus, dira cupiditate correptus, uinoque ad os usque perflatus, coepit sibimet aliquando dicere: Hic meus germanus pre decessor ignauia detentus, ut puto segnitie, ex lucris huius familie nesciuit sua lucra docte cumulare. Pre cepit ergo ipse procuratori suo uillarum incolas sibi tamquam ad puteal exhiberi; quos per uaria distringens supplicia, sibi bona eorum posset uiolenter extorquere. Adest tremens et misera rusticanorum multitudo confusa, iniustas sibi intentari poenas considerat. Tunc ad notum cuncti recurrunt auxilium, protendunt manus ad templum, flebili gemitu sanctum inuocant Basolum. Nec ille plebis sue diu querelas sustinuit. Spernus malorum intentator et minarum spirans, nocturno silentio, in stratu suo diuina uirtute confunditur, sensum perdidit, medius crepuit, cum fetore nimio pessime uitam amisit. Familia tremore soluta, cuncti sunt instantibus periculis liberati.


Propter perseuerantes malorum nostrorum nequitias, has Galliarum partes diuina ultio gentili gladio disposuit tradere feriendas. Francorum regnum eo tempore regem habuerat Carolum regis Ludouici filium, ante cuius tempora hoc paganorum genus intra fines Francie inuisum incognitumque fuerat, sed absque dubio totius populi commune fit meritum nos ultionis incurrisse discrimen horrendum, quia uidelicet modo ubique regnat cessante charitate mater impietas, lex Dei confunditur, iustitia subuertitur, secundum prophetie dictum, adulterium, homicidium, periurium inundauerunt, sanguis sanguinem tetigit, id est peccatum super peccatum sine aliqua interpositione cumulando creuit, omnia confusa sunt et corrupta. Inter se culares atque inter eos qui nomen habent religionis, iam sine differentia cupiditas discurrit, et auaritia, multisque rectas iustitie semitas deserentibus multiplicata sunt mala in terra. Minoratur quotidie Christianorum numerus; alii in captiuitatem abeunt, alii ferro intereunt, alii inter poenas et cruciatus deficiunt, alii pre focantur aquis, alii manibus et pedibus detruncantur, alii flammis iniecti comburuntur, alii captiui ducti exstinctis cadaueribus crudeliter sunt per uias proiecti, alii ex captiuitate redeunt, proh dolor! miserandi. Euerse sunt uille, pauce extra urbes remanserunt ecclesie ; exstinctis colonis, uacue relicte sunt terre . Huius igitur detestande gentis formidine, quando primum se rumor per has partes fama uolante diffuderat, presidiis quique munimenta capiunt. Tunc quoque collecta sancti confessoris non modica multitudine, clerici omnes in unum conueniunt, cum sui patroni sacro pignore ad ciuitatem deliberant gressus intendere; relictisque non sine moestitia propriis sedibus, illa sua domestica undique turba, tunsis in sequente pectoribus ad uicum cui Pusiolos nomen est, fluuio uidule contiguum duobus iam millibus peruenerant. Tunc clamor moesti populi in excelsis attollitur, confuse lamentis uoces longius incessanter audiuntur clamantium atque dicentium: O sancte Dei, quid est quod tale tibi adhibes obsequium, talemque tibi colligis comitatum? quo te sequemur? cur locum tuum sic uacuum esse pateris? Illis ita se terre prosternentibus atque clementiam Dei et sancti Basoli deprecantibus, ut si ab hac auditione aliquid sibi deberet noxium contingere, certum aliquod daret indicium, ne esset necesse amplius fatigari populum. Tanto pondere mox sancti gleba figitur, ut non ultra quam in uicinam ecclesiam diuertendi facultas concederetur, ubi imminentem noctem uigiliis transigunt. In crastinum cum sui protectoris auxilio, omnes ad propria redeunt. Pre dicta uero paganorum gens, eo quidem tempore ecclesiam sancti Mauricii non transiit, que est sita in confinio Campanie ac silue Arguenne .


 
Sed quia paganorum gentem semel ingressi sumus, referre etiam debemus, que diuersis temporibus facta fuisse cognouimus. Nam quia humane duritie non cessat culpa, non possunt quoque super nos diuini iudicii cessare flagella. Alio etenim tempore hec iterum intra Gallias facta est barbarorum irruptio, qui more ferino, quidquid sibi obuium habuit, cepit, occidit, incendit et uastauit, quorum aduentu pre cognito, dum quisque uite munimenta capit, atque interitum cuncti uerentur, clerici accepto corpore sacro festini se in ciuitatem conferunt. Quare multitudo gentilium, uacua ab hominibus coenobii loca inueniens, diuinum non uerita defensorem, libere ingreditur, ac propter loci congruentiam cum uniuerso comitatu tota paganorum statio ibidem collocatur. Huc etiam strages quamplurimam et spolia passim insectantes, ex diuersis partibus pre datu reuertuntur. Interea dum turriculam in summo ecclesie positam deaurata conspiciunt specie refulgere, eorum unus auri cupiditate ductus, cui uidelicet uicine mortis erat interitus pre finitus, per tecta repit, culmen templi conscendit, ac fulgida metalla conuellere coepit. Sed cum in id operis esset irreuerenter intentus, diuinam expertus a loco non deesse custodiam, subito per tecta rotatus in pre ceps datur, atque confractis membris ad terram perueniens, debita mortis poena corripitur.


 
Iterum alius quoque sacrum altare indigna peruicacia nisus conscendere, dum cornu altaris temere apprehenderet, ita manus eius subito inhe sit superposita marmori, ut cum magis posset abrumpi, nullatenus posset auelli. Cerneres captiuam bestiam absque catenarum uinculis uno stare in loco diuina uirtute confixam. Interea barbara mirari multitudo, ne se par ultio constringeret, horrescere ac numen inuisibile bruta audacia pre sentialiter persentire; sed hunc ita reuinctum, alii ita remanere non passi, hinc inde circa manum appositis bipennibus, lapidem concidentes, tandem gentilem soluunt, particula tamen marmoris manu eius perpetua tenacitate insolubiliter adhe rente. Hoc itaque tale pondus usque ad terram suam deferens, uirtutis sancti Basoli inuitus pre dicator referentibus ex captiuitate quamplurimis uisus est ad suos iam arente brachio peruenisse.


Quidam quoque antiquus Remorum metropolis, et sanguine et sedulitate multis notissimus ciuium, semel in anno ad sancti Dei coenobium consueuerat celerem pertendere gressum, cupiens suarum ex facultatibus rerum eiusdem loci fratribus ad augmentum iustitie deuotius ire ministratum. Quo cum aliquando solito more uenire decerneret, et sancti confessoris famulis que dam largitate sua offerenda secum assumeret, latrones offendit in itinere. Cui mox equus diripitur, omnis delata pecunia ad spolium retorquetur, comitantis uxoris uniuersa, ut illa sunt mulierum, ornamenta in pre dam rediguntur. His acceptis gressum latrones corripiunt, hos infelicitatis damno moeror et anxietas confuderunt. At mulier dolore stimulata dispendii, querelosis sanctum Dei coepit inclamare uocibus, dicens, non se esse deinceps seruorum eius acturos obsequium, si sic eos abire sineret non ferendo presidium. Post uoces autem lamentis conuulsas et gemitu, latronum equi obrigescunt, ut fixa simulacra dextra le uaque nec ad modicum flexibilia. Cum pre da sua miseros horrere conspiceres, eosque diuino quodam numine ad iniuriam sancti uelut saxa rigida uno in loco immobiles he rere non sine admiratione perpenderes. Cum itaque diutius ad se inuicem rotarentur, tandem inter se conferunt, ob suam contra innocentes temeritatem factam diuinitus se teneri, ac nisi resipiscant, penitus abeundi priuari licentia; initoque consilio ad eos quos rebus iniuste nudauerant, trepide redeunt, quibus cuncta restituunt, et ut suorum ueniam deprecentur facinorum, pudore perfusi exposcunt. Ita sancti Basoli suffragante sibi patrocinio hostibus in uia relaxatis, isti deuotiores facti, ad destinatum properant coenobium, gratias Deo et sancto suo confessori pro indultis sibi beneficiis referunt, le ti quod detulerant offerunt, donariis locum honorant, ac deinceps annis singulis quod coeperant, animis promptioribus exsoluunt.


Illud denique referendum existimo, quod cum idem locus sacros olim decenter satis habite coepisset religionis amittere cultus, nostri se culi iam moribus deprauatis, coenobium cum rebus est cuidam laico Francigene in ius dominandi concessum. Nec mirum quoque, cum per ea tempora etiam sedes pontificum subripuerit sibi temeritas inepta se cularium potestatum; et ubi abbates aut religiosi uiri prius sedere consueuerant, insipientium iam facta conuenticula terreni fastus et uane multitudines loca possidebant, sicut propheta sanctus, lapides sanctuarii dispersos ingemuit, et sacris elatos stationibus oraculis ostendit. Hic siquidem cui possidenda tanta res fuerat, genere quidem clarus, sed animis et uultu cernebatur nimium efferatus. Hac igitur sibi statione concessa uir se cularis suam illis cogit familiam, coenobii sedes occupat, res suas conuehit, apparatum componit, atque hic potissimum mansitare decernit; illic tonstrinas muliercularum collocat, et greges canum plurimorum. Interea dum solutis habenis palantes canes laxius euagantur, ut sunt nature auide, ad fontem sancti Basoli, cuius superius mentionem fecimus, incaute perueniunt; ubi cum frequenter indignis haustibus sacri fontis aquas nil lambere prohibentur, omnia illa canica multitudo uersa in rabiem, confessoris sancti iniuriam poena furiali digniter expiauit. Sed nec conquieuit ira tot motibus diuinitus excitata. Nam et ipse indebitus dominator simili uindicta corripitur, qui inimici potestati traditus totus confunditur, amittit sensum, ferro religatur, ac circumseptus amentia nec hominem se cognoscit, qui immunda animalia a sacris templi sollicitus arcere contempsit. At uero familiaribus eius sanctum Basolum pie conclamantibus, ac locum muneribus honorantibus, tandem curatus insania, cauit seruare reuerentiam, cuius in se meminerat exercitatam ultionem.


Huius uero ad obsequium potentis cura quidam domestica pincerne gerebat officium, uir leuis nimis et frenos respuens continentie, promptus ad actus illicitos. Nam sacro templo parte occidentali adhe rens quoddam priori e uo structum paruum fuerat habitaculum, in quo adhuc clausuris exstantibus rebusque aliis deputatis, are iam collapse cernitur indicium. Hic denique ille dormitare solitus, cum epotato nimium urgeretur uino, noctis opportuna secutus, uni ex grege feminarum ui irreuerenter iungitur, tamquam beatus Basolus aut suo abesset loco, aut quasi clementer ferens nollet punire facinus. Sed is qui semper fuerat amicus pudicitie, non est passus iuxta se nefariam temeritatem inultam remanere. Nam inter sibi familiares tenebras de mone corripitur, grauique supplicio infeliciter toto corpore laniatur, astrictisque fortius loris nexualibus tamquam efferatum animal ad arborem religatur ulmum. Diuersorum utique monstrorum uoces imitatus cum canum latratibus sua membra ipse exulcerans, post longos cruciatus ad inuocationem rursus confessoris Christi Basoli de monio soluitur, ne quid illic tam indecens pre sumeret agere de ce tero castigandus.


 Sed nec premendum silentio, quod non paruo excedenti tempore per aures effluxerat plurimorum, cuius facti est innumera testium multitudo. Maximum inter principes regni animositas accenso fomite diuortium fuerat concitatum, quibus neutri parti cedentibus cuncta irarum pondera, castri quoque Catalaunensis sensere dispendia. Nam graui undique excitata multitudine, quodam Basone pre duce, facto impetu assistunt moenibus, ac flammis uniuersa committunt absorbentibus, ubi laxatis habenis toto regnante incendio, nil superesse potuit coacto in cineres municipio, ignibus quodammodo Troianis reuirentibus. Huic tanto facinori quidam Belgice prouincie interfuisse traditur, cum ce teros quidem, tum hunc quoque ultio diuina impunem abire non siuerat. Nam morbo concusso intolerabili, in modum utris pars lateris tabefacta distenditur, ac per diuturna tempora uiuis excruciatus doloribus, diebus singulis infelicem animam pene intra fauces uoluens solum exitum pre stolatur. Nudatur substantia, caret familia, deseritur a coniuge propria, abiicitur a cunctis uelut iam cadauer exanime. Inter hec itaque poenarum incendia, per uisum coenobium sancti confessoris adire tertio monitus, nullo modo se saluari nisi uirtute sancti Basoli, cum usque ad ea tempora nec nomen ipsius, nec locum audierat. Tandem feretro semiuiuus imponitur ad locum deuehendus, ubi cum adhuc uite diffidens paululum orationes animo desperatus effunderet, ac e sepulcro sancti misti liquoris aliquid pre libasset; rediuiua coeperunt membra paulatim reuiuiscere, ita quod non post multum temporis saluti redditus, tante incolumitatis exstitit, quantam numquam fuerat expertus.

Plura sunt denique que de huius beati confessoris actibus uisa uel audita referuntur: nos tamen hec ad utilitatem legentium, humilitatis persequi exempla uolentium paucis edidisse sufficiat. Cumque gestorum excellentiora solummodo lector notata deprehenderit, sublato prolixitatis te dio gratius ista suscipiat, et noxia scrupulositate animus nusquam euacillet. Nam si cuncta que gesta sunt, ce se membrane susciperent, non breui Historia elimata tenerentur. His ante omnia prouidi uera cautius dicere et fastidiosis effusius non obesse. Sicut autem qui cibo semper uno alitur, te dio grauatur, alternis uero uesci delectabilius mens trahitur: sic si uerba prolixius eudendo pertrahimus, uerborum fastidium de uerbis congerimus. Hic ergo finem facimus, et tamquam post emensi dispendia gurgitis laboriosum nauis nostre non sine mercedis fructu quieta statione finem religamus, agentes Deo gratias humiliter, qui nos per sanctum confessorem suum Basolum et miraculorum honorat insigniis, et incessantibus adiuuat patrociniis, fauente Domino nostro iesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto uiuit et regnat Deus, per omnia se culorum se cula. Amen .