
 
Post gloriosum coelestis uictorie triumphum, cum quo se culorum Conditor, hoste deuicto, coelorum penetrauit regnum, apostolice dignitati ipsius Saluatoris pre sentia Petrus apostolus electus et auctor pre signatus, claues coeli suscipere atque uniuersalis Ecclesie gubernacula meruit obtinere. Cumque primum, ut in ecclesiasticis Historiis legimus, ierosolymorum, post Antiochie partibus diuine illustrationis radios infudisset, et diabolice superstitionis tenebras manifesta ueritate depulisset, Romani imperii dignitatem Christianitati titulo ac sancte Crucis uexillo dilatare et sublimare decernens, mundi dominam et caput orbis Romam aggreditur, ac Deo disponente coelestis magisterio discipline sancte Ecclesie catholice principalis pastor et magister efficitur; ut uidelicet, ubi diuersarum nationum confluxerat multitudo, inde quoque liberius atque ualentius cresceret in Deum Christianitatis sana religio; cumque sancte pre dicationis, uelut clarissimos solis radios per diuersas terrarum partes sollicitus euibrasset, credentium populorum multitudines aggregans, in spem salutis e terne corroborabat. Cuius sancti fama nominis non solum ad finitimas, sed etiam ad exteras perlata fuerat nationes.


 
Ea tempestate, ut scripture documento percepimus, quidam sancte indolis fuerat adolescens, nomine Mansuetus, transmarinis partibus nobilium quidem Scothorum clara progenie genitus, sed mentis egregie nobilitate multo pretiosius insignitus. Quo uidelicet tenere adhuc e tatis progressu consistente, cum pre sagio nominis prouehebatur culmine sanctitatis, moribus uocabulo consonantibus se semper sublimior studebat fieri augmento pietatis. Qui cum ce teris bonorum operum studiis uere extiterat amator innocentie, ita quoque ut sui commoda pre teriens, exterorum causas libentius ageret, aliorumque infortuniis ut propriis influebat, mansuetorum cordibus copulari, rigidioribus uero instantius abrumpi, in sanctificationis puritatem assumi, in decliuioris ludibrii pre ludium absolui, imbecillibus atque inopia profligatis tota mentis intentione conferri, ac miserorum gemitus ut suos adhiberi. Tanta quoque in eo fuerat uirtutis et pietatis infusio, ut non solum sibi, sed etiam parentibus fieret in salutem. Naturalis quoque ingenii efficacia coelesti inspiratione pre cedente, litteralis magisterii disciplinam sic dilexit, sic est prosecutus, ut neminem consortis collegii perspicaciorem, neminem in his studiis habuerit pre cedentem. Cumque felicibus auspiciis diuini feruoris instantia animos inspiraret adolescentis, a Romanis arcibus Christiane fidei beati Petri apostoli solertia titulo radiante Romam profectus, eius quem totis uisceribus ambiebat, pre sentiam expetit, atque apostolice institutionis magisterio se abiectis omnibus subdens, in eum iniecit oculos, cuius ardebat desiderio sanctitatis. Insigni itaque diuinorum operum pre conio pre eunte, catholice informationis pre legit principem, de cuius fonte sumeret quod uerissimis testimoniis, ut patuit, postmodum approbaret.


uidens autem beatus Petrus futuri prouentus ac bonarum uirtutum in eo signa radiare, et claritatem superne illustrationis manifestis indiciis emicare, tanto arcius beatum uirum ad coeleste magisterium edocendum sibi uirtute confessionis asciuerat, quanto in salutem credentium, pre sentium scilicet ac futurorum, multiplicibus ueritatis cooperatoribus indigebat. Qui uidelicet beatissimus pastor uniuersalis Ecclesie totum mundum quem a Domino iesu Christo sibi creditum acceperat, de monum erroribus inuolui, ac subditum esse illacrimans, perfectissimos quosque diuini uerbi pre cones ordinauit, qui a se in Galliam dirigendi uirtute constantie et fidei testimonio comprobati, Galliarum populos qui iugo tenebantur diaboli eruerent, et ad diuini cultus sacramenta prouocarent. Ex huius itaque numero collegii beatum Maternum, Treuerice ciuitatis pontificem, Rhemorumque sanctum Sinicium, Mediomatricorum uero Clementem, Felicem atque Coelestem, Memmium autem Catalaunensium fuisse non dubitamus. Cum quibus etiam hunc beatum uirum consortis ministerii collegam deputauerat; utpote longo apostolice sublimitatis exercitio edoctum, ac coelestis magisterii experientia in cunctis adsumme comprobatum.


Quem uidelicet maioris dignitatis et gratie esse decernens, pontificalis auctoritatis priuilegio pre muniuit, ut pre dicationis diuine emolumentum sacerdotalis officii pre cederet sacramentum. Imperium itaque magistri eminentis exsecutus perfecte discipulus, armatus edicto, instructus eloquio, obediens in pre ceptis, fidus in promissionibus, Roma egressus, per longissimos iam dicti itineris anfractus a beato Petro corporali, non mentis intuitu separatus, longinque peregrinationi pro Christi regno se ultro subiiciens, Leuchorum urbis se ciuibus intulit, in omnia suppliciorum perferenda pre paratus genera. Que uidelicet ciuitas aquis irrigua, pascuis uberrima, murorum ambitu iucunda, seris et turribus secus undique pre munita, idolorum tamen sordibus usquequaque polluta fuerat et confusa. Metas itaque pre fate ciuitatis Christo duce ac beati Petri pre uia auctoritate ingressus, barbaricam multitudinem nihil ueritus, uere fidei sacramentum et Christiane religionis cultum gentibus pre dicare coepit: idola uana esse, surda et muta, manu potius facta hominum et commento, quam uere rationis existentia primordio, nihil diuini habentia, nec ad beatam felicitatem, que hanc mortalem uitam secutura est, aliquid attinentia; unum Deum potius colerent, qui terras et maria condidisset, qui coeli sublimitatem sua ditione teneret, qui corporibus uitam post mortem felicius pre staret uiuendi facultatem; tantorum falsorum deorum culturam horrende uanitatis esse ludibria, animarum dispendia, perennium tormentorum nihil aliud quam futura irritamenta.


 
Erat tunc temporis memorata ciuitas populorum stipata cateruis, rerum ditissima copiis, ac diuerse supellectilis referta commerciis. Rex quoque gentilis et barbaricus cum sua coniuge, Leo nomine, Deum ignorans, cum omni populo suo idololatrie cultibus subiugatus. Ad quem cum perlatus esset sancti uiri aduentus, et quam per populos serebat diuini pre dicatio uerbi, spreuit et abnuit, et uerum e terne deitatis pre conem surda aure pre teribat. uir autem Domini instanti constantia reluctatus, prope moenia ciuitatis exigue habitationis sibi receptorium pre parauit, cunctosque ad se uenientes ad cognitionem ueri Dei a superstitionibus de monum reuocabat; eligens potius diuersis cruciatibus ac suppliciis corpus esse tradendum, quam id quod beati apostoli magistri sui edicto susceperat, e terne salutis ministerium declinaret. Instabat igitur negotio perseueranter quod coeperat. Cumque supradicto negotio indefesse solertie dierum subigerent curricula plurimum, rumoris huius solemnis frequentia ad notitiam regine profertur, cui familiares ac domestici adiungunt talia referentes, adesse uidelicet quemdam, patria quidem peregrinum, genere ignotum, affatu dissimilem, uultu et habitu sibi penitus non esse consortem, conditione tamen Christiane fidei esse cultorem, ab Italie penitus uenientem, ab eo quem Romanorum pars maxima uere fidei signiferum et papam sequitur; se a Petro esse missum ueraciter asserentem, Deum coeli hominumque factorem apertis atque assiduis uocibus pre dicantem

Cumque hec et similia rei noue admiratione referentibus regine gentilis animus aliquo modo flecteretur ad audiendum, absentis regis sui libera posita facultate, secreto usa cubiculi uirum Dei sibi pre cepit intromitti. Que est, inquiens, hec noua et hactenus nobis inaudita religio, quam nostrorum culture duorum superducere gestiens, alia nobis colenda denuntias, que usque in pre sens generi nostro et incognita permanent et inculta? Intelligens autem uir beatus intentionem regine sciscitantis, et spem habens in ea uite regenerantis: Deum, inquit, unum et uerum in distinctione trium personarum: Patris scilicet, Filii, ac Spiritus sancti, omnium rerum incommutabile principium, qui est fons et origo bonorum, a quo omne genus mortalium existendi sumpsit initium, cuius potestas nec coepit esse, nec desinit in e ternum; per quem pereunti mundo e terne redemptionis uenit remedium, postquam Deus et Dominus noster iesus Christus Filius omnipotentis Patris de coelis missus, ad terras per uterum intacte uirginis carne uestitus humana, mortalibus uisibilis ostensus, plurimis et mirandis uirtutum signis declaratus, ad ultimum ut diaboli excluderet dominationem, in cruce iude orum infidelitate spontanea dispensatione sui consilii appensus, pretio fusi sanguinis ab errore de monum eos absoluit, quos uite perennis he redes futuros pre finiuit? Quid plura? Regina credidit, et nisi pagani regis potestas obstitisset, legitimo annexa matrimonio purgari non desisteret fonte salutari. Tamen rege aliarum rerum euentibus et curis applicato, quotiens regine seria opportuna considerant, uirum Dei frequentius ascitum, uiam salutis intendebat strenue demonstrantem.


Erat igitur his paruulus filius, qui instituebatur ad ritum parentum profanorum, cuius uidelicet exigua pueritia tempora licet teneris ageret natura sub annis, parentibus tamen, ut post patuit res, fuit initium et prouentus tamdiu dilate credulitatis et salutis. Beatus autem pontifex in prospectu urbis, ut diximus, umbrosis siluarum frondibus contectum locum delegerat, et remotum, in quo soli Domino uacans attentius, opus quod coeperat, uotis assiduis deferebat. Qui non tantum suis quantum etiam magistri sui apostolorum principis subsidiis innixus, signis et uirtutibus coruscabat. Clarus aspectu, moribus dulcis, alloquio mitis, constantia fortis, patientia longanimis, castitate pre cipuus, in beneficiis largus, egenorum miseriis pronus, consiliis cautus, misericordia plenus, hospitalitatis gratiam consectatus, in orationibus assiduus, in lectione deuotus, in lacrimis profusus, in cordis compunctione attritus, in ce teris bonis actibus probatus atque perfectus. Cuius uirtutem cum in rebus maximis, tum etiam in minimis et in uilibus causarum euentibus plures sunt experti. Nam cum in agendis ferarum exsecutionibus, que libet animalia canum uiolentia illud hominum genus insequeretur, qui talibus exercitiis impliciti tenebantur, usque ad eum quo uir Dei manebat locum peruenientes, stupefactos cerneres riguisse, nec ultra exempte necem intentare capture . Quare se pe regia indignata potestas, sanctum Domini pontificem decreuerat trucidandum; quem tamen diuina uirtus inter arma barbarica et mores ferocissimos ad erudiendam plebem fidelium, et expiandam urbem fe cibus idolorum conseruabat ille sum, nolens uitam eius breui consummare articulo martyrii, sed prolixis temporum sudoribus immorantem, fructum afferre copiosiorem, et nauem Ecclesie quam recturus erat, multimodo commercia referentem, ad regnum transire coelorum.


Interea causa exstitit, qua rex et populosa gentilium multitudo ludis suis solemnem frequentiam agerent, et consuetis otii sui exercitiis uacarent. Cumque talibus intenti tenerentur, accidit pre dicti regis unicum paruulum filium ex muro cui tum forte superstare uidebatur, ea uidelicet parte qua reducto paululum sinu quem sors e dificantibus dederat, muri ambitus quemdam deflexerat angulum, e sublimi loco prolapsum casu in fluuium Moselle cecidisse. Qui scilicet fluuius aluei sui cursu loca uiciniora possidens, tunc temporis prope moenia ciuitatis influebat. Tantaque erat illic aquarum profunditas, ut absorptum hac uoragine puerum arte et spe descisceret que rentium solers industria uirorum. Ciuitas tota ruit in funera, clamor attollitur rusticorum, pater et mater pene exanimes referuntur, tragedie personant mulierum, falsorum frustra prouocantur sub specie deorum; dies uertitur in luctum, ludi in miseriam, solemnitas in moerorem; ita sorde duplici moerore et labore consumptis omnibus, nocte irruente dies clauditur. Cumque fessa membra post tantum laborem lecto reclinarent, graui uterque parens somno deprimitur; cum ecce repente dormienti regis coniugi ut ambo decumbebant, beatus Mansuetus per uisum apparuit, dicens: Merito, regina, turbaris, merito confunderis, merito triste filii tui funus exsoluis; nam si Conditorem tuum cognosceres, et uerbis olim meis tu et rex tuus fidem adhiberet, ab hoc forsan infortunio libera fuisses, uel multo salubrius hec contingerent, dum animam simul cum corpore pereuntis, beata quies exciperet uite renascentis. Sed quid iam nunc facies, si uel corpus exstincti recipere merearis? At uero illa se deuouens acturam quod imperaret, cum prolixiora sancti uiri ambiret colloquia, eius uisio inter affamina rumpitur. At illa protinus somno excitata, marito quod uiderat ex ordine intimauit. Tunc ille: O si possim, inquit, eius quem sanctum Dei edoces, promereri pre sentiam, polliceor enim me eius dictis assensum pre biturum, tantum per eum obtineam ut cadauer exanime et lanianda membra gurgustio non carere sepulcro.


Inter hec, nocte decedente, dies adducitur crastinus. Que ritur uir sanctus a regiis officialibus; sed eo die minime reperiri potuit. Labor frustra que rentium usque in diem tertium protelatus, iamque spes inueniendi pene subtrahitur. Illucescente autem die tertio tandem pro libitu uir Domini inuentus, regiis obtutibus pre sentatur. Cui ille pristine feritatis rigore deposito: O sancte, inquit, Dei, quem saluti nostre ab exteris partibus gaudemus aduenisse, miserere orbati parentis, miserere exstincti nati, adhuc sub aquis lethifere decumbentis. iam pronus asto et credulus, aras destruo, templa et simulacra subuerto, de monum figmenta cuncta contemno, immolatitios cruores deuito, fidem quam pre dicas suscipio, Deum coeli, quem orbis Romanus iam Petro docente prosensit, adorandum spondeo; et me, et populum meum diuinis legibus subiugabo, dum per te merear tantum uel exstinctum suscipere, quem constat tam creduliter perdidisse. uir itaque sanctus, qui iam profecto nouerat quod facturus esset, his uocibus motus, his lacrimis compunctus, simul sentiens tanta fruge populorum diuinam sibi adesse uirtutem, ad muri locum se perduci pre cepit, de cuius culmine princeps deuolutus puer in gurgitem decidisset.

In quo uidelicet loco orationem fundens, ac pre cipue fidens in Domino, deuotis precibus incubuit, inuocatoque Christi nomine, cunctis qui littora cinxerant aspicientibus, corpus iacentis pueri apparuit, et a profundis eductum ferri super e quora coepit. Quod celeriter ab undis ereptum, ante pedes beati uiri protinus est illatum. Ecce habes, inquit ad patrem, corpus exanime quod petisti. Si tamen implere decreueris quod spopondisti, aderit quoque diuina clementia, que tibi adhuc ualeat multo pre stare maiora. Nam ego ad hoc ueni, ad hoc peregrinationem tantum assumpsi, ut per me uobis pateat coelestis ianua regni. A principe apostolorum missus salutis uestre negotia prosequor, uestrarum gaudens lucra animarum que ro. Tunc pater, et cuncti qui aderant, unanimiter profitentur, abdicatis idolis, ueri Dei futuros se esse cultores, si is qui iacebat exanimis, spiritu redeunte, monstraretur post mortem ad superos posse respirare. Hinc sanctus pontifex, plenus semper uisceribus pietatis, id quod petebatur per Spiritum intelligit operandum. Iterum genu flexo, in orationem diuine maiestati supplicaturus humi prosternitur, et Christianos qui tum forte pauci admodum numero aderant, idem facere uotis coelestibus pre muniuit; cum oratione expleta mortuus repente uitali flatu membris concutitur, atque ad sancti uiri imperium in pedes erigitur, et cunctis admirantibus patri incolumis redditur.


Tunc uniuersi qui ad hoc spectaculum conuenerant, manifesta Dei uirtute flere pre gaudio, nomen Christi in commune fateri, et illum pre omnibus esse colendum, qui cunctis mortalibus spiraculum uite dedit, et post lethalia funera mortuorum, spiritus imperio coercet, atque iterum, cum uoluerit, rediuiuis corporibus ad superos reuocari iubet. Tunc fidelis Domini sacerdos ad resuscitatum puerum conuersus: Accede, inquit, propius, et per temet enarra parentibus quid uideris, uel ubi fueris, cunctis simul patenter ostende. Tunc ille, ut recens ab inferis prodiens emerserat umbris, ad nutum antistitis ora resoluens, atque a tenero pectore alta suspiria trahens, libere coepit edicere quid in inferno positus uel senserat uel uidisset; multa uidelicet et innumerabilia tormentorum genera, inter tartare os ignes flammiuomos uigere serpentes, immensas reorum multitudines diuersis suppliciis mancipatos, ac miserorum spiritus inter flammas et frigora coarctatos stridore deficere, atque ex suo defectu ad rediuiua iterum incendia renouari, ubi ad uitam nulla recuperatio, sed omnium bonorum obliuio, sola pre sentium poenarum inenarrabilis cruciatio; ad quam ipse quoque rex et regina, omnesque qui pre sentes aderant, procul dubio essent peruenturi, nisi beati antistitis dictis et factis crederent, et Christiane fidei colla subiugarent, seque ipsum ad eadem poenarum loca deductum perpetue damnationis tenebris fuisse deputatum, nisi beati confessoris Christi citius intercessio subuenisset, que eum a malignis spiritibus atque ab infernalibus claustris eriperet, et ad superos reuocaret.


 
hec ita et plura similia prosecutus ad pedes sancti gemebundus puer substernitur, et fonte salutis ablui humiliter ac deuote profitetur. Patrem ac matrem ce terosque quorum sollicitior fuerat, ut idem facerent uotis et monitis quibus poterat suadebat, dicens suum pontificem a Deo fuisse destinatum urbi, in salutem uenisse ciuibus, pastorem sanctum animarum rectorem atque custodem diuina dispositione et apostolica institutione electum; cuius ipse et tota communiter ciuitas saluaretur aduentu. Tunc igitur inter uerba pueri, et euidentissimam resuscitationis eius uirtutem, tante nouitatis insolito miraculo stupefacti omnes, uidentes manifestam Dei uirtutem, cui resistere et in aliquo contradicere nemo eorum poterat, idola respuunt, aras subuertunt, cunctas diaboli officinas prosternunt, et manus protendentes Christi nomen communiter inclamare, et laudes in coelo personare coeperunt. Deinde claris uocibus erumpentes, baptismatis sacramentum, quod prius pertinaciter recusabant, humiliter omnes expostulant. Tunc uero secundum catholicam disciplinam a beato antistite sancte fidei regulam prius edocti, ac deinde gratiam baptismatis sunt consecuti, rex scilicet et regina, omnisque eorum familia, omnis militaris ordo, uniuersa rusticorum multitudo, et factum est gaudium magnum in illa ciuitate. Tunc omnis candidatorum turba, et coelestes in laude Christi cohortes, nouum redemptionis genus adepti, et uetusto anguini tegminis squalore exspoliati, diuinam potentiam admirantes, et gloriosa beati Mansueti merita magnifice pre dicantes, pari uoto parique consensu sanctum uirum totius Ecclesie summum rectorem eligunt ac pastorem iustum esse, qui ad totius populi salutem uenerat, totius electione populi pastoris iura teneret; ac sic uniuersi acclamantes, hunc esse dignum, hunc esse gloriosum, hunc per omnia ciuibus profuturum non iam quasi peregrinum, sed tamquam pastorem proprium apostolice pre fultum priuilegio dignitatis, in sedem statuunt pontificalis honoris.


 
Tunc rex et principes eius iam catholica fide fundati, per omnes dominationis sue terminos longe lateque uerbum salutis cunctis inferre pre cipiunt, ita uolentes nolentesque aut uere conuertantur, aut patria propellantur, nec ullus infra relinquatur qui aut non baptizetur, aut non baptizandus ad fidem imbuatur. Sic igitur uir Dei electus prius quidem Rome episcopus consecratus; post uero, in uerbis pre cedentibus patet, generali populorum acclamatione signis atque prodigiis ad pontificii culmen Leuchorum urbis assumptus, sermone non potest comprehendi quanta et qualia diuinitus meruit liberari. Misericordia namque et pietas semper in eius ore et mente uersabatur, nec episcopalis auctoritas pristini rigoris et abstinentie frena resoluit, noctes diesque continuata oratio se pe consummauit. Motus animi tanta mansuetudine coarctauit, ut cum sciret misereri, nesciret irasci, omnibusque clemens, omnibusque misericors. Aduenientium uero miserias ita perferebat, ut quicumque moerens uenisset, apprime consolatus le tior rediret. Languores autem e gre se habentium non solum sua intercessione, sed etiam beati Petri Apostoli accepta auctoritate libere curabat. Ita pastor in populis uere medicus agnoscebatur esse salutis. Sicut autem in gestis eius que multo ante nos conscripta sunt, studioso lectori perfacile est inueniri, emundata, ut supra diximus, eadem Leuchorum urbe omni idolorum superstitiosa spurcitia, e dificauit intra moenia ciuitatis templum Domino, in honore uidelicet genitricis Dei et Domini nostri iesu Chirsti ac perpetue uirginis Marie, necnon et sancti protomartyris Stephani. Aliud uero templum construxit ex latere in parte australi, quod solemni populorum frequentia dedicauit in honore et ueneratione sancti ioannis Baptiste, ubi dicitur ad Fontes. Deinde autem per omnem dioecesis sue prouinciam plurimas construxit ecclesias; ordinatis presbyteris et diaconibus, ubi diuine maiestati debita laus redditur, et glorificatur Deus admirabilis in sanctis suis, usque in pre sentem diem. In eo uero loco ubi primum adueniens, eo minus in suburbio ciuitatis sibi, ut diximus, hospitium pre parauerat, diurnis quidem in ciuitate diuini pabulum uerbi gregi sibi commisso sollicite ministrabat; nocturnis autem temporibus, ut liberius orationi instaret, ad idem tamquam conscium sibi habitaculum reuertebatur. Ubi scilicet lacrimarum affluentia diluebat, si quid circa aliorum salutem occupatus, sibi ipsius diurnis spatiis minus perfecte procurasset.


Tantis igitur ac talibus, ut pre diximus, longo temporis exercitio diuinus operator incessanter insistens, fatigari non poterat, quem sancti Spiritus feruor accendebat; qui, secundum Apostoli dictum, et si aliis non erat apostolus, huic tamen plebi uere apostolus exstitit, quam ipse tot signis atque uirtutibus, tot laboris et instantie sue sudoribus Deo acquisiuit, et quamuis moribus nostris et conuersioni multa deesse senserimus, que ille uir beatus et docuit et excoluit, signa tamen apostolatus eius nos omnes in Domino sumus, quia quod ille ab ipso primordiali sancte et uniuersalis Ecclesie sumpsit exordium, hoc postmodum generi nostro libera auctoritate perfudit, fide potius armatus quam ferro. Pre terea beatus Petrus apostolus, qui in numero apostolorum eligitur primus, confessor Filii Dei factus, humani generis pastor electus, Ecclesie fundamentum, clauicularius regni coelorum, Christi Domini confessione probatus, passione postmodum coronatus, Galatiam, Pontum, Cappadociam, Bithyniam, Asiam atque Italiam euangelicis plene repleuerat documentis: qui cum sub priori Claudio Ce sare Antiochenam fide catholica primum perfecte fundasset Ecclesiam, eamque per septem continuos regeret annos, Simonis Magi uersutias, qui ueritatem apostolice institutionis ubique locorum fugitans, sane doctrine radios suis tenebris maculare conabatur; Spiritu sancto edoctus perueniens, eumdem Simonem Magum Romam persecuturus ingreditur, ibique electione fidelium pastor Ecclesie factus, Euangelium pre dicans, uiginti et quinque annis eius urbis tenuit principatum. Contra cuius clarissimam pre dicationem, ut historie referunt, idem Simon Antichristi membrum utique factus, rabido ore consurgens, Neronis et Agrippe pre fecti fisus audacia, apostolicam assertionem sui prauitate mendacii impugnare non destitit, unde magicis artibus coelum conscendere molitus, uirtute et oratione B. Petri apostoli, dum fertur per e ra, ad terras amens corruit in partes elidendus; quibus actis, Nerone iubente, proscriptus sexto et tricesimo anno post passionem Domini in urbe Roma, ut ipse uoluit deorsum crucifixus, post apostolicum meritum supernorum coelorum regna ingreditur glorioso martyrii sanguine laureatus.


 
Cuius in toto terrarum orbe merito recolendam beatus Mansuetus tamquam fidissimus discipulus magistri audiens passionem; loco quo pre diximus beatum uirum non longe ab urbe pro tempore fuisse hospitatum, quem etiam sacri oratorii iam pridem titulo illustrauerat, nobiliorem ecclesiam condidit, quam uidelicet in honore et memoria beati Petri apostoli sui utique pre ceptoris statuens, sacri pignoris eius, quam secum attulisse fertur, benedictione consecrauit; ubi scilicet diebus ac noctibus peracto pre dicandi officio conueniens, ac soli Deo uacare desiderans, plures postea agens annos, multitudines fidelium in Christi fide colligens, ad consortium pre misit angelorum. Cumque iam Dei athleta electus plenus esset dierum, et prouecte e tatis, multis et diurnis bonorum operum sudoribus et laborum exercitiis, ut pre diximus, fatigatus, uirtutibus quoque et miraculorum signis admodum declaratus, tamquam fidelis seruus et prudens, qui Dominice familie mensuram tritici in tempore suo erogauerat, ad accipiendam e terne recompensationis mercedem Domino iubente uocatus, carnis onere deposito III Nonarum Septembrium spiritum coelo reddidit, et stolam beate immortalitatis cum Domino suo perenniter regnaturus accepit, ubi modo gaudet angelorum coetibus admistus, atque ouium suarum adhuc in terris degentium, multo magis pre stantius et potentius intercessor effectus, ad cuius exsequiarum solemne commercium iam dici non potest quanta multitudo fidelium conuenerat, quos uidelicet ipse laboris sui instantia in filios adoptionis per Spiritus sancti gratiam transfuderat. Cerneres maximas populorum cateruas non iam peregrini et ignoti, sed proprii patris et pastoris sui triste funus stipasse, et lamentabiles exsequias undique quodam quasi pre cinctu flentium atque dolentium confusio ordine micuisse. Ita pre euntium atque sequentium agmine usque ad locum sepulcri corpus defertur exanime, et in eo loco quo eum pre diximus beati Petri apostolorum principis honore et merito Ecclesiam dedicasse, dignissime traditur sepulture . Ubi enim tot certaminum et laborum consummauerat cursum, ibi Domino disponente debitam corpori uoluit habere sepulturam. Quem uidelicet locum, meritis eius obtinentibus, ex tunc et modo diuina potestas ad laudem et gloriam sui nominis signis et uirtutibus illustrat, ut ostendatur quantum in conspectu e terne claritatis in coelis fulgeat, qui tantarum quotidie uirtutum in conspectu mortalium admiratione coruscat. Cuius merita gloriosa nos, qui oues et grex eius sumus, cum humili deuotione debito honore ueneremur, ut ipsius intercedentibus meritis sine fine cum eo gaudere mereamur. Nunc quoque, quia uite et conuersionis eius in carne degentis ex parte finem agnouimus, quis eius fuerit successor compendiosa breuitate huic narrationi inserere dignum iudicauimus.


 
Post gloriosum beati Mansueti huius urbis primi pontificis ex hoc mundo ad coelos transitum. sicut in gestis pre cedentium Leucorum urbis antistitum inuenitur, sanctus ac beatissimus Amon, Dei prouidente clementia, in hac sede communi uniuersarum uoto atque consensu ordinatus episcopus, beati uiri successor effectus; qui pre decessoris sui mores et instituta ad unguem exsecutus, non ualet explicari quante bonitatis et sanctitatis fuerit operibus comprobatus. Hic namque pontificalem dignitatem in cuncta morum honestate exsuperans, non solum uerbis et exemplis subiectam plebem circumquaque competenter excoluit, sed etiam miris ac magnificis uirtutibus illustrauit. Qui sic quoque cum daret in celebrationibus decus, et ornaret tempora, ut scriptum est, usque ad consummationem uite, recedens ab hoc se culo in oratorio, quod superius diximus beati Petri apostolorum principis honore a sancto uiro studiose constructum, cum eodem pre decessore suo sanctissimo condigne traditus est sepulture . Unde quoque amborum meritis et intercessionibus ad laudem diuini nominis idem locus ex eo tempore magnificis uisus est miraculis effulsisse, cum scilicet ce corum oculi diuturna caligine pressi, optatam expulsis tenebris lucem, uariarum peste cladium languentes exuti, attractis quoque neruis plures repentes humi, necnon et quam multi diuersis et innumerabilibus languoribus infecti salutis gaudia horum interuentu se gaudeant ad propria retulisse; ad quorum uidelicet patrocinium, regum ac principum legimus frequentiam confluxisse, ac uiris suis xenia plurima ad subleuandam seruorum Dei et pauperum indigentiam deuote contulisse, ubi etiam diuersis temporibus, mirifica sunt ostensa uirtutum amborum meritis insignia. Sed uel propter irruptiones barbararum gentium, uel certe propter scriptorum inopiam, sine dubio sunt pre termissa uel perdita. Cum etiam hanc nouerimus urbem ob inhabitantium enormitatem scelerum, simul cum rebus Wandalorum uastatam persecutione crudelium ac postmodum antiqui hostis insidiis atrocibus flammarum incendiis concrematam.

 Hoc tamen non est silentio supprimendum quod ore quorumdam nobis fideliter est relatum. Martinus Turonorum sanctus episcopus toto orbe, ut notum est, famosissimus, beato Maximino Treuirorum antistiti admodum fuerat familiarissimus, ita ut se pe collatis fruerentur alloquiis, et beatum Petrum Romam pariter adituri, mutuis uiatim inniterentur colloquiis. Beatus igitur Martinus communi disposito quodam tempore id acturus, oratorium beati Mansueti ad quod declinauerat diuinam exoraturus clementiam, deuotus ut erat, ingreditur; cum ecce repente cuiusdam sanctimonialis spiritus puelle, cuius corpus non longe ante sepultum eo loci fuerat, repetitis uocibus sancti uiri nomen ex sepulcro ingeminat. Cuius precibus cum uir beatus intenderet, protinus illa subsequitur: Sanctissime, inquit, pontifex, coelo terrisque pre potens, anime miserere sepulti. Corpus quidem hic tegitur terris, sed spiritus adhuc uersatur in poenis; adhibe in auxilium sanctissimi Mansueti et tuum patrocinium, hancque saluatam credideris, cum reuersus, uocem non audieris supplicantis. Hinc ille abiens, iter quod coeperat aggreditur, petenti pre cipue subuenire sollicitus. Interea toto confecto illo itinere, cum rediens, glebam beatissimi Mansueti, ut erat solitus, non pre teriret, et signa petentis defuncte iam nulla percepisset, gratias Saluatori persoluit, quia utriusque interuentu saluatam agnouit. hec enim perire quomodo poterat, cui tales intercessores immensa Dei misericordia contulerat? His ita gestis, quia ad alia tendimus, in his quoque pro uoto finem faciamus.

Hoc etiam non indigne placuit inserendum, quod frequenti testimonio uulgatum adhuc inter ora uersatur plurimorum. Ex transmarinis Scotorum finibus, has partes moris erat expetisse multorum, inter quos eo tempore uir quidam pauper cum coniuge dicitur accessisse; antiqui enim temporis multos fama excierat sue gentis uirum sanctissimum. Scottigenis peregre solito abeuntibus, potissimum expetendum. Unde hic conscius, ut rumor erat, amoris et gratie, non longe ab e de beati uiri potitus hospitio uoluerat mansitare. Huic in rebus domesticis exigua fuerat admodum supellectilis, tantum inter rei familiaris commoda, non magne quantitatis solitus alere porculam, futuris sibi escarum usibus inferendam. Ut autem assolet in tanta multitudine hominum, amicam bestiolam cum absentem diutius conspicit, furto sibi sublatam pauper intelligit. Furantis autem personam cum nusquam deprehenderet, damni sui non ferens dispendium, ad sacram e dem tendit, et efferis, ut Scotorum natura est, animis tumulo sancti se moestum iniecit, et plenum querimoniis, et ut rustici uerbis eloquar: O sancte Dei, Scotum, inquam, te Scotum et me, genti Scotigene propitius miserere. Me eminus positum forte iuuare debueras; ecce peregre constitutum, quid aporiari pateris, quid rebus destitui permittis? Redde, obsecro, quod perdidi, redde quod fur impius forte iam absumit. hec et his similia multa prosequens pauper ille, tristis recipitur hospitio.

 Interim latro auidus miserum illud animal iam ferro pre focauerat, spe gaudens saturandi gutturis ex his quas furto sublegerat rapinis. Nec diu distulit sanctus sui querimonias pauperis. Nam ut exstincta bestia tegebatur latibulis, uirtute sancti, flatu redeunte, in pedes erigitur, furisque domo uiolenter eripitur; ac contubernale stabulum ingressa, non sine multorum admiratione proprio domino uiua et incolumis restituitur. Sic delusa est iniqui furis pre sumptio; sic pauper recreatus est suo quod fuerat passus graui infortunio; sic etiam admirabilis facta est non tantum in maximis quam etiam in rebus uilibus, sancti Mansueti, si fide petitur, euidentissima uirtus. Si quis uero huic rei incredulus esse uoluerit, nihil nostra intererit, cum hoc si siscitari placuerit, multorum adhuc relationibus comprobabi

LIBER SECUNDUS.
 
 
Quoniam in anterioris exsecutione operis, prout diuina sublimitas ad memoriam pre sentium temporum renouandum exignitati nostre contulerat, pauca ex pluribus breuiter explicuimus, ea scilicet que dum maneret in corpore, Dei est uirtute operatus, omissis hic que uel incuria, uel prolixe uetustatis desidia tacita sunt uel neglecta, ad ea quoque que nostra e tate gesta sunt, suscepti negotii studium conuertamus; que uidelicet tanto securius proferimus, quanto hec quoque uicinius fuisse facta sine dubio tenemus; in primis si quidem.. .. siue, ut diximus, barbarica irrumpente. ... feritate gentium, seu etiam celeberrimis inter se consectationibus populorum per succedentia tempora isdem locus rebus priuatus, munitionibus dissipatus, pene ad nihilum fuerat redactus, frequenter etiam uirorum se cularium dominationi subiectus. Interea longa euoluta quoque temporum serie, post Drogonem, inclytum Leucorum urbis episcopum, domnus Goslinus nobilissimis Francorum natalibus ortus, pietate et religione conspicuus, litterarum studiis apprime eruditus, per Dei prouidentiam electus, in hac sede est pontifex ordinatus, qui diligenter clerum instituens, uiros prudentes undecumque colligens, urbem rebus auxit, sapientia decorauit, prouidenti dispensatione muniuit. Hic itaque pre fatum locum diuersis, ut diximus, casibus lapsantem considerans, ascito sibi ex loco sancti Apri confessoris Christi egregii, domno Herchemboldo patri uenerabili, quem ipse quoque illic abbatem ante constituerat, locum hunc in religionis ordinem committit reparandum. Qui uidelicet uir uenerabilis, ut erat religiosissimus, sub pre positorum manu monachorum aliquos delegauit, et quia illic stipendia eo tempore deerant, propriis monasterii sui sumptibus alendos instituerat.


Pre fati igitur felicissimi antistitis Domini Gauzlini tempore, dum isdem locus sub pre positorum, ut diximus, custodia ageret, que ante e uicino, uel post uisu uel auditu contigerint, satis sit uel pauca de multis expedire. Widonem istius urbis multi nouerunt comitem. Hic uiculum quemdam habuerat ab urbe non longe positum; quem quia ipse construxerat, usque in pre sens tempus nomen Widonis habet. In hoc que dam ancilla eius fuerat, que iam per annos ce ca septem permanebat, hec et coniugem et filios potius ad calumniam, quam ad adiutorium possidebat. Quid ageret omnino nesciebat, omnium et maxime suorum infelix patens contemptui, pre senti subiecte inopie . Interea instabat dies qua exspectabantur in crastinum annue beati Mansueti solemnitatis gaudia. Tum illa inimicam ce citatem perferens, turmis se miscuit confluentium, alieno duci innititur, beati pontificis domum gemebunda ingreditur, fletibus profusa faciem, diuine maiestatis amicum inuocat, mitis pastoris affuturam sibi clementiam exorat. Cumque in oratorio pernoctare cupiens, ab ecclesie pre posito cum ce teris excluditur, ante ianuam uallatam populis excubat, habens in eo fiduciam in quem totam mentem direxerat. Cum ecce nocte media elata uoce Deo gratias agit, interuentu sancti lucernas ardentes sibi patere asserit, Eia, inquiens, sancte Dei, ce cam illuminasti, infirmam solidasti, tristem refouisti. Amodo me tuis obsequiis habeto famulantem, super quam tuam potentiam ostendisti. Ita que alieno duce uenerat, collate lucis Auctorem libera rediens omnibus pre dicabat.


Stephanus quidam miles inter suos non infimus, non longe ab urbe rure proprio commanebat; hic ex coniuge filiam acceperat, quam tenero amore diligebat, et, ut solet hostis chariora persequi, electa confundere, incauta perrumpere, peccatis exigentibus uas puelle diabolus ingreditur, confundit mentem, tollit uigorem, penitus euacuat sensum. Illa consepta nexibus, stipata custodibus, sanctorum a parentibus illata patrociniis, tandem in oratorium sancti Mansueti perducitur; intra basilicam uero permissa pernoctare uno superstite, pressis sopore ce teris, ea parte qua illa solo decuberat, euagantes supra tectum ecclesie de mones, mirum dictu! uoces ululantium ac uarios imitantes sonitus bestiarum mistis e ra complent clamoribus, conquesti publice nihil sibi et sancto conuenire, nec donum salutis quam ipsi merito abstulissent, ullo modo posse reportare. Ille tremefactus, ce teros excitat, ut et ipsi uoces perciperent quas ille audiebat. At uero illi cum per aliquot horas palam insultarent, egressi terroribus de mones fugiunt, puellam deserunt, uirtute sancti protinus euanescunt; puella surgit libera, et reparato sensu secum ipsa miratur quibus tradita fuerat inimicis.


Alio quoque tempore elephantie quidam morbo percussus, cuius cutis instar niuis, speciem pre tenderat poenitentem, toto trepidus corpore beati Mansueti suffragium censuit expetendum. Quo cum peruenisset, pre positus ecclesie uisus est pro foribus astitisse; cuius ille cupiens pedibus procumbere, uisus est quid uellet, aut quid que reret indicare. At ille: Heu me, inquit, miserum, uiuus quodammodo artubus omni ex parte pre mortuum, cui uita in poenis ducitur, caro lethiferis angoribus coarctatur! Ad hoc enim ueni, ut sancti huius, etsi non merear, uel parum remedii beneficio Deitatis attingam. Ad quem senior specie intentantis: Quid habes, inquit, offerre in donariis? Cui ille, ostensa protinus summitate qua tegebatur uestis: En, inquam, salis exiguum subleuande inopie miserantis gratia condonatum. uade, inquit, sumens illud sacris inferendum. His dictis ratus ille accurate ista sibi iuberi, que sub ludentis habitu prolata audierat, festinus templum ingreditur, donum salis ante aram perfundit, ipse in preces prosternitur: qui solo decubans, subito quasi pedem transeuntis sensit dorso uestigium impressisse. Hinc concitus assurgens, cum neminem circumquaque conspiceret, ad seniorem reuertitur, et iam sanus factus colore in pristinum conuerso, deposuisse cutem gauisus est male albicantem.


Est quo. ... simum hunc beatum uir. ... etiam que site sanitatis se pissime remedium contulisse; et ut nota replicem, uidimus ex clero non mediocris secundum se culum personam dignitatis, quem quoque cum tanta uis febrium toto tremebundo corpore ardentius inflammaret, ut dies noctesque quamplures sine cibo duceret, uite iam pene desperatus, ad sacram defertur e dem manibus famulantium; compositis stramentis secus beati aram sedulus excubator exponitur. Ita eo loco biduo commoratus, pulso ardore torrido, sic pre sensit opem medicine saluantis, ut libera facultate domum rediret incolumis, a qua prius elatus fuerat passus ignifere tormenta passionis. Nec in hoc solo uirtus ostensa est huiusmodi morbos excludendi, sed certe frequentissime hoc angore pressos aspeximus sancti pontificis auxilium implorasse, quos alacriter contigit optate incolumitatis gaudia reportasse. Si cui uero tam cita salus non occurrerit, sciat uel non mereri, uel potius in prouectum differri.

Eodem fere tempore. .. to quoque miles notissimus.. .. .. .. fuerat oriundus, huius gratiam sancti pontificis est pleniter expertus. Qui uidelicet cum esset in rebus militaribus strenuus et promptus, non minus tamen erat fide et bonitate conspicuus. Hic irruente febrium peste, pene ad extrema perducitur, atque amissis totius uiribus corporis, nihil sibi superesse, nisi mortem uicinam conspicatur. Quid potissimum faciendum esset, mente confusa uersabatur. uitalia exosus alimenta, et quietis impatiens, de sola morte cogitabat. Cum ecce inter lethiferos febrium anhelitus, et ignis ardentis stridentia acumina, menti incidit sancti huius expetere perfugium, et uotis pre euntibus implorare suffragium. Adducitur igitur uectus subsidio seruulorum, ingressusque templum uenerabile, imposito ceruici uinculo, sancto se ex libero in seruum dedicat, et uotum censuale die certo deuouet. Sicque nocte illa ante aram prouolutus excubat, atque in crastinum inter sacra missarum solemnia, liuido iam furore erutus, domum qua uectus fuerat, liber reuertitur et sanus; non oblitus post hec ereptoris sui beneficii, quo tam euidenter ab illis stridoribus meruerat absolui.

Pre terea innumerabiles nos uidisse meminimus huiusmodi uexationibus detritos, qui flammis stridentibus totis effusi corporum uiribus, solum exitum meditantes, huius meritis et potentia sancti, redierint ad propria sani et incolumes facti. Que omnia si uelimus plene prosequi, ante deficient nobis tempora, quam uniuersa magnalia eius ualeant litteris comprehendi.

Tamen si cupimus huius nostri protectoris meritis prouehi, beneficiis adiuuari, nos ab eius laudibus et obsequiis non conuenit exsortes deputari: quod in uno solo facile est deprehendi, quod congruum duximus adiungi.

Quodam tempore, ut moris est rusticorum, quidam Barrensium partium non paruo numero rustici grege facto, sumptis uehiculis, et rerum copiis, uicos expetierant Salinarum; datisque in coemptionem rerum uenalium conuectationibus, ad sua redire cupientes, salis commercia referebant, et iam ex maxima parte expleto itinere, Gundulfi uillam transgressi, ad alueum Moselle cum illa sua rheda squalentes labore rustici peruenerunt. Ubi obiectu transmeandi fluminis aliquantulum intricati, a loci illius incolis duriter sunt inuecti, cur eo die rotalibus actibus insudantes in tanti Patris que ea die annua colebatur solemnitate, tamquam agrestibus animis communis le titie se paterentur non esse consortes. Rustici hec e contra ludibriis prosequuntur, dicentes, hec sacra ad illos non pertinere, nec quidquam cum hac celebritate habere commune, quam solis Leuchorum populis nossent debitam et uotis ciuilibus excolendam. His ita contumaciter persistentibus ultio diuina prosequitur, mira dicturus sum. Tanta subito rabies miseris illis animalibus incubuit, ut se inuicem concertis cornibus appeterent, et cunctis uidentibus maximum terrorem incuterent.

Infelices uero rustici pene ab humanis sensibus excedentes, circumquaque uagabundi feruntur, bouesque uersi in amentiam poenas suorum luerunt dominorum. At illi in quibus uigoris animi aliquid resederat, ecclesiam Beati pontificis celerius irrumpentes, reatum suum publice profitentur, uotis se et supplicationibus astringunt; de ce tero fore cautiores, si poenis pre sentibus erepti, liberi redire potuissent. Nec distulit sanctus uoces audire gementium, quibus et misera armenta restituit, et abeundi facultatem donauit.

Pre fati domni Gozlini pontificis obtentu, Grimauldus quidam uir uite uenerabilis, quodam tempore ex monachorum sancti Apri religioso collegio assumptus, eiusdem loci, sui abbatis imperio, rector et pre positus fuerat constitutus, qui uidelicet pro merito charus omnibus principalis obedientie titulis fuerat insignitus, disciplinis regularibus pretiosus. Hic itaque in usibus necessariis unius uacce subsidio fruebatur, quod uidelicet animal condiendis potissimum oleribus familiare pre stabat obsequium. Sed quadam die dum hora competenti exspectatur, quod non aderat, diuersitate que ritur locorum studio famulantium. Res est incerta cuius idem animal fraudulenta fuerit factione traductum. Tunc pre positus inquit ad ministrum, qui tunc forte damni familiaris nuntiator moestus aduenerat: uade igitur, dic sancto illi qui nostris utitur ministeriis, si nostre uelit amodo commune seruitutis obsequium, restituat citius animal necessarium, iniqua fraude sublatum. Nec sermo in uanum cecidit. Nam in crastinum raptoris idem animal exactum uinculo, fertur stabulo proprio, uirtute B. pontificis celerrime reuocatum.

Gloriose uero et felicis in e ternum memorie domnus Gozlinus se pe dictus episcopus, piis ac sanctissimis operibus approbatus, plenus dierum et bonarum uirtutum insignibus, sue complens tempora uite, magno moerore et luctu omnium, quadragesimo quarto ordinationis sue anno delatus a clero et populo in Buxuriensi coenobio, quod ipse a fundamentis longe ante construxerat, dignissimam sicut uiuens iusserat, accipit sepulturam inter choros uirginum, quas illic plures numero uite districtioris aggregauerat, longis se culis in Dei laudibus excolendam. Cuius dies depositionis uII Idus Septembris agitur, sub obtentu Dei genitricis et perpetue uirginis Marie in se culum permanentis.


Ut uero adhuc competens historie nostre rei ueritas et ordo consequatur, huius sanctissime et intemerate uirginis Marie pre eunte gratia et uirtute, necnon et beati protomartyris Stephani sanguine coruscante, cui urbs tota innititur, uniuersus populus meritis sanctificatur et regitur. hec eadem Leuchorum ciuitas suo, ut dictum est, rectore destituta, nequaquam diutius est, Deo disponente, pessumdari permissa. Nam uotis utriusque fidelium ordinis aspirante gratia diuine maiestatis, triumphatoris inuicti domni uidelicet Ottonis Augusti decreto statuente, agente quoque germano eius domno Brunone pontifice, Gerardus Colonie ciuitatis oriundus, in clero genere et religione pre clarus, destitute Leuchorum urbi futurus designatur episcopus. Qui si quidem cum esset ecclesiasticis institutis apprime eruditus, regnante in perpetuum Domino Saluatore, dum nongentesimus sexagesimus tertius eiusdem sancte Incarnationis ageretur temporum cursus, omnium unanimitate acclamante fidelium, in hac eadem sede intronizatus pariter et assumptus. Hic itaque imprimis dum sibi commissam urbem expeteret, in pre fatum beati Mansueti oratorium, quod forte obuium habuerat, primo ingressu diuinitus, ut creditur, menti incidit, quod illic requiem in se culum se culi, et habitationem electam secundum Prophete uaticinium eodem currente uersiculo sibi pre signauit, et hec, ut patet liquido, circa eumdem locum potioris deuotionis causa fuit pariter et salutis augmentum. Nam rerum competentium dispensatione composita, non longo temporis interiectu laudabilis memorie abbatis Huncberti consilio, qui tunc temporis B. Apri gloriose regebat monasterium; cuius nomen, ut speramus et cupimus, libro beate uite tenetur fixum. Suorum etiam consensu fidelium, quemdam boni testimonii uirum Adam nomine, moribusque fulgentem, uerbis et actibus institutum, eidem loco abbatem pre fecit et rectorem. Ex his uero que ad se uidebantur pertinere rebus, locum decenter ampliauit, et numerum Deo famulantium secundum regularis uite disciplinam fideliter instruxit. His tandem ita gestis, quia he res in propatulo constant, et solit.. ... coepte historie seriem prosequentes, ea omnia opera que pre sentis domni Gerardi pontificis tempore, beati uirtute Mansueti gesta sunt, breuiter explicemus.

Suspensis coelo imbribus, inimica frugibus magna et illius temporis inusitata sterilitas aruis squalentibus incubuerat; deinde tellure fatiscente, laboribus hominum e stu nimium irruente pene concrematis, exuste terre cultura deperibat, et ut in ultionem infidelis populi inuectione Domini longe ante probatum fuerat, coelum desuper speciem minabatur e ream; deorsum uero terra crudelis pre tendebat ferream. Hoc autem in dies ire coelestis effulgurante iudicio, iussu pontificis plebi e stuanti agendum triduo ieiunium indicitur; et quia facile non ualet contrairi diuine ultioni, pre sulem expetunt beati uiri corpus arentium agrorum finibus deferendum, utpote arescentibus hise stibus misericorditer opponendum. Quid plura? Astante domno pontifice, et plebe uniuersa, exponitur de loco in quo pridem iacuerat. Dant uoces in excelsis, coelestibus personant hymnis Deum laudantes, et flebilibus B. Mansueti medio procedentibus, ut ostenderetur diuinitas cuius in terra ferebatur corpus, tantus de coelestibus fragor repente bis inhorruit, ut uoces rumperet psallentium, et corda stupentia redderet singulorum. Ita attonita multitudine que ad duo millia hominum, uel eo amplius undecumque eo die confluxerat, ad locum sancti Apri quo ire decreuerant, perducuntur. Illa uero e stuosa coeli serenitas que ardente Syrio terras uidebatur exurere, in nubes mox coepit densescere, et datis largis imbribus, impetrati roris gratiam pleniter ministrare. Quid uero interim contigerit, non est silentio pre terire.

In hac copiosa multitudine que tantum spectaculum impleuerat, huius tunc urbis comes Sindebauldus eorum unus erat. Is cum Immone quodam domni pre sulis non ignobili milite, sancti uiri se glebe petiit supponi deferende . Quem scilicet pre doloribus omni humano officio destituta manus ualde fatigabat. Hanc iamiam saluandam aliter desperauerat, quam si, ut assolet, ustione depelleret quod grauiter dolebat. Deposito uero beati Mansueti quod ferebat corpore, expletisque missarum solemnibus, ita manum morbo liberam cunctis uidentibus extulit, ac si unquam prius doloris nihil senserit. Cuius rei adhuc est ipse testis certus, si a quolibet fuerit requisitus.

Hinc uero abeuntes cum illo suo coelesti thesauro urbem ingrediuntur, magno resultantes diuine modulationis tripudio. Sacris deinde illius noctis uigiliis insistentes, pre senti uiri corpore dedicant basilicam, quam ipse pre sul a fundamentis ante construxerat, sancte Dei genitricis, sanctique Mansueti honore uenerabilem que ex tunc et modo sancti Mansueti magnifice illustratur meritis, ubique soluuntur uincula peccati aggrauantis.

 His autem ita compositis, beati uiri corpus sedi proprie referri cupientes, obuium quemdam habent rusticum magnificis uocibus eiulantem. Hic ulnis impositum sui moeroris miserum decem annorum filium attulerat, cui neruorum implexio spine dorsuali uestigia fixa retinebat; qui cum sancti uiri glebam ad templum lamentis prosequitur, iude us quidam, qui tum forte se turbis miscuerat, centum blasphemias ludibriis rabidioris euomens, preces rogantis inuehitur. Heus, tu! inquiens, quid mortuum insequeris? Quid clamoribus e ra confundis? Quid ab immoto beneficii petiturus accedis, cum ego, equidem ipse uiuens multo defuncto pre stantius, prosim, si uota contuleris? His auditis ualde indignatus qui pre sens aderat pontifex, astantibus fratribus: Heu me! inquit, quid ueneramur, quid colimus? Aut enim nulla sancti uirtus, qua le tificetur Ecclesia, qua iude i confundatur uesania; aut certe pro eo alter colitur, qui dum putatur, hic nullo modo retinetur. Interea populis alia procurantibus expositi pauimento pueri neruorum subito rupta connexio, sanguine coepit defluente dissolui; et dum nititur manu sancti glebam irrepere, in pedes constitit, et iter quod numquam nouerat, propriis nitens gressibus, turbis mirantibus, recognouit. Sic sanctus uir, ut uoluit, gratiam uirtutis exhibuit, et ora flentium in gaudia commutauit. Puer autem in testimonium facti usque in pre sens tempus stipendiis ecclesie confouetur.

Inter ce tera autem huius beatissimi uiri huic pontifici uirtutum experta beneficia, illud etiam addimus, quod eius relatione nos certos fuisse non dubitamus. Cum adhuc in eodem coenobio sancti pre sens contubernio esset; abeunte die Sabbati nox funditur, quia uidelicet Dominica solemnitas in crastinum sperabatur. In qua cum maturius fratres ad diuine seruitutis pre conium surgerent; episcopus pre teritorum labore defessus, lecto decumbebat, graui sopore depressus. Interim illis consueto more laudes agentibus, soporato pontifici cum iam daret albentes pallens aurora recursus, astitit uir quidam aspectu uenerandus, stola candidissima coopertus, habitu pre cipuus, stature quantitate profusus, ut nil aliud uideretur quam sanctus Mansuetus. Qui cum diuinus uisitator cubiculum quiescentis intraret, quadam impellente uirtute, ostia contigue subito patuere fenestre, ac radio uibrante domus resplenduit omnis. Tum ille uir clarus ad stratum pre sulis soporati accessit, manuque corpori superposita, leui agitante motu, nam ce teri iacentes circumfusi tanto sopore tenebantur innexi, ut uix facto strepitu irruente quiete laxari potuissent, eum excitat, dicens: Quid dormis? Quid aliis sacras uigilias agentibus, tu tanto sopore deprimeris? Atque, ut eius uerba ipsa retexam, mox subiunxit: Non enim dormientibus peruenit regnum Dei, sed uigilantibus. His auditis, pontifex somno excitus, ecclesiam tremebundus irrumpit, magnoque terrore concussus, pudore profunditur, quod his officiis exsors ita tardius interesse uideretur. Cuius rei testis non sine sui pudore refert, quid in illo sit passus secreto cubiculi, uirtute pre stanti beati Mansueti

Sed quia gloria regis est celare uerbum, Domini autem inuestigare sermonem; ueniam ad illud quoque quod ea sub tempestate, huius beati uiri meritis fuisse probatur ostensum. Non multo post tempore ulciscendis obnoxia facinoribus omnium diuine animaduersionis seueritas peccata perstrinxerat populorum. Morbose calamitatis clades acta Dei iudicio per populos incanduerat. Nam instar inguinarie pestis, que quondam populos Italie corripuerat, quidam litteralis dolor ubique rediuiuo germine spargitur, ac lethiferis inualescens successibus, regionum finibus Iate peruagatur; sicque quodam malo auspicio, serie cumulata morborum, plebes pereunt, populi concidunt, sine differentia utriusque sexus et ordinis, uoluuntur agmina mortuorum. Nec is qui tali dolore corripitur ultra triduum uix superesse ullo modo permittitur. Et quid in aliis fieret terrarum partibus incertum. Hanc urbem clades ita superueniens irruperat, ut ad unum quemlibet, exceptis aliis diuersarum ecclesiarum, locum, sicut idem pontifex non sine gemitu memorabat, denos uel septenos mortuorum loculos sub oculis aspiceret inferri tumulandos. Arctatur pontifex plurimorum periculo morientium. Tandem id consilii menti infunditur, ut uidelicet idem protector beatus Mansuetus, ex quo fuerat positus loco iterum assumptus, tamquam inter uiuentes et mortuos medius opponatur. Itaque triduano pre misso ieiunio, consultu habito, uidetur episcopo congruum, ut collectis denuo populorum undique cateruis, beati uiri corpus ad ecclesiam sitam scropulis, que beate Dei genitricis Marie se pius solet illustrari miraculis, debeat destinari, tamquam apud coelestis Imperatoris summam Imperatricem, matrem omnium sane suarum ouium, commissa legatione perfungi. Sicque hoc facto uisa est clades illa suo aliquantulum furore mitescere. Sed nec sic pauentium populorum terror abscinditur: nam iterum beati uiri glebam humeris imponentes, principale eiusdem Dei genitricis Buxeriarum cum choris permiscui ordinis psallentium, erectis in Dominum cordibus expetunt coenobium, ibique pre sente domno Gerardo pontifice exacta nocte illa, dum reditum gestiunt, dici iam ullo modo non potest quam incredibili multitudine stipate populorum cohortes confuso ordine turbas miscuerunt, ex uicis, ex agris, ex diuersis partibus in unum repente coeuntium. Hinc sacre uirgines, illinc innumerabiles Christiane fidei greges, ad littus Murtensis fluminis usque properantes, ubi ab incolis loci illius uotiue petentibus, acceptum est beati uiri uenerabile corpus. Et cum iam satis uisa illis fuerit excreuisse aquarum immensitas, liberis inter undas uestibus ad renes usque aquis conuoluti, dicti sunt alueum pedibus transmeasse, non sine admiratione multorum. Hinc omnis illa popularis turba, progrediens le tis coniubilo gressibus, uallatam undique cateruis sancti uiri glebam ad propriam sedem, non sine uoti sui munere, referunt. Nam coactis inter e ra nubibus, tantus prius imploratus imber coelo profluxerat, quantus arenti terre sufficere plene potuisset. Tandem igitur templi ianuam cum laudibus propinquantibus, mox tante claritatis iubar illud uenerabile corpus uisum est pre cessisse, ut tota ecclesie domo effulgurans manifeste daret intelligi quam diuinum esset quod templo sancto uidebatur inferri. Tunc sonitu confuse multitudinis rumpitur concentus coepte modulationis; uersisque in contraria uotis, coeperunt plures flere pre gaudio, dum nescirent cur flere debuissent, nisi quod sancti pietas superne infusionis affectum suorum concitauerat in mentibus filiorum. Nec uero pre sens antistes lacrimis temperat, qui illius dulcedinis communem cum populo ubertatem mire sentiebat. Et ecce clades illa quam. .. ... hominum effusam esse diximus, fauente istius nostri protectoris meritis gratia Domini Redemptoris, sic suis desueuit processibus, ut palam cognosceret uniuersus populus quod pro domo Isre l in die Domini staret ex aduerso in pretio sanctus Mansuetus suarum omnium ouium adiutor pre stantissimus factus.

Libet quoque illud huic nostre narrationi inserere, quod pene nostris omnibus pre cedenti tempore, ad laudem quoque istius beati uiri notum est contigisse. Et quia pre dictus episcopus est in causa, non derogat persone pre cellenti Diuinitati debita clementia porrecta peccatori. Seueritate igitur flagelli percussis plebibus, sanctorum meritis exempti, coelesti discipline pre fatus quoque pontifex subditur, ut tactus ex uerbere celerius agnoscat quia unus est Dominus pre potens qui percutit et sanat. Ergo ut plura reticeam, qui multis aliis orationum fomenta porrexerat, graui pressus incommodo ualdeque se habens e gre, infirmus decumbebat.

Nulla huic uirtus, nullus uigor permanserat, toto corpore contabescens, nec somnum nec cibum capere ualde debilitatus poterat, uitam exosam ducens inter angustias, de imminenti funere solummodo cogitabat. Quid faceret, quo se uerteret anxius nesciebat; plebes absoluens, ipse a plebibus absolutus, solum exitum moestus exspectabat. Cuius quidem infirmitatis ita exprimimus incommoda, ut uidelicet ostendamus quanta per beatum Mansuetum hanc sit gratiam subsecuta. Nam hac inualescente molestia, cum pene iam iamque in extremis ageret, ternasque continue hebdomadas insomnes lethaliter duceret, ad notum sancti Mansueti refugium urgente morbo recurrere e grotus deliberat. Obstat e contra militum familiare obsequium, ne uidelicet sicut rumor fuerat, si contigeret Dominum in ordinem monasticum conuerti, eos quoque pariter rebus domesticis cum Domino priuari. Que scilicet res eorum mentes animo que confuderat. At ille qui uim laboris torquentis insenserat, rumpit obstacula prohibentium, beati uiri suffragium festinus impetit, totum se eius apud Deum interuentioni committit, tam suis fratrum orationibus studiosus incumbit, uotaque sua Deo ac sancto Mansueto immo pectore deferens, non prius abstitit quam redeuntis salutis, Domino miserante, sanctique Mansueti uirtute conferente, sperata beneficia persensit. Quod usque hodie idem pontifex non sine suspiriis solitus est referre, quanto eo tempore fuerit incommodo depressus, quam potenti interuentu sancti exstiterit coelesti medicina saluatus. Et quia aliqua de sancti huius uirtutibus pre sentis in carne pontificis tempore gesta breui calamo, ut ita dicam, sodalem sibi libellum eius imperio exsoluturus, nunc in his quoque finem faciamus adiuti eius orationibus, aspirante gratia Domini Redemptoris.