
 
. Cum gloriosas uirorum illustrium palmas ac pre mia meritorum, sancta per orbem et uniuersalis competentis obsequii functionibus solemniter persoluat passim mater Ecclesia catholica, nos quoque pro infructuosi ignauia silentii multandos fore arbitror, si gesta eius lateant, cuius specialiter apud nos et uirtutum exuberat copia, et sancte institutionis refulgent incrementa, pre cipue cum facta pre cedentium, salutis sit materies ad memoriam relata posterorum. Actus igitur ac laborum certamina B, Bercharii abbatis et martyris gloriosi summatim perstringere cupientes, tanto difficilius hanc narrandi materiam sumimus, quanto ad explicandam huius operis magnitudinem nos impares esse sentimus; sed non est illi difficile elinguem in uerba resoluere, quem constat muta etiam elementa consonis uocibus solemniter pre dicare. Ea itaque prosequi intendimus, que uel ab ipso domestico sanctissimoque eius collegio notata claruerunt, uel postea diuino beneficio ipsius compensata meritis, e tati nostre perferri potuerunt.


 


Bercharius nobilis Aquitanus
 
. Prioris monimenta temporis pagum Aquitanicum ortus eius tradidere ac generis fuisse exordium. Parentes eius uita uenerabiles et ualde religiosi in uita sua, exteriore affluentia rerum non mediocriter decorati, et quodam singularis innocentie ac inter suos felicium prouentuum priuilegio insigniti; qui cum coniugalis pudicitie iura fidei integritate seruarent commodis temporalibus pre cellentes, diuinorum tamen operum pia intentione studio perflagrantes, superne dispositione clementie tantam ac talem meruerunt sobolem accipere, cuius institutione et meritis in coelestibus castris niueas militantium innumerabilis multitudo bonorum fructuum palmas perferret, et multiplex antiqui deceptoris uersutia ablatis fidelium animarum spoliis deperiret. Quod facile est deprehendere, si quis altioribus abstinens, hec pauca in consequentibus dignetur aduertere. Cui uidelicet ex matris utero cum diuini iam tunc sanctificatione muneris in luce prodeunti, more Aquitanico Bererum a parentibus inditum constat fuisse uocabulum, tamquam ab ipso iam nascendi exordio bone he reditatis herum.

Niuardo agente litteris imbuitur.
. Eo tempore Francorum imperium rege Childerico felicissime disponente, uiro quidem rebus bellicis potentissimo, circa Ecclesiarum autem Dei cultum deuotissimo, B. pontifex Niuardus sanctitatis ac religionis magnitudine toto Francorum orbe famosissimus, apostolica auctoritate coelestem in terris uitam agens, sancte Remorum presidebat Ecclesie . Qui quia esset plenus auctoritatis et gratie, cum peteretur quoque diuersas terrarum uel nationum tam pro uite merito quam etiam doctrine affluentis eloquio partes inuisere, fines Aquitanie aliquando contigit expetisse, atque ad illud usque pre dium traditur peruenisse, in quo uiri Dei parentes uidebantur propria statione resedisse. Nam inter ce tera que ex dote superne dispensationis hic uir sanctus acceperat, non mediocribus quoque paterne he reditatis titulis a progenitoribus temporaliter etiam certum est floruisse, quod uidelicet, si quis diligenter uelit, in promptu est agnoscere, cum pene usque ad hec nostra tempora eius iuris uillas et pre dia tam ultra Ligerim, ubi Diseias dicitur, quam etiam intra fines Aquitanie constituta, hi qui sibi in monasterii sui regimine probantur successisse, per longa temporum curricula iure quieto uisi sint possedisse. Sed ingruentium causa malorum, partim negligentia torpentium, partim etiam crudeli peruersarum infestatione gentium uidentur amissa, que quondam monachorum fuerant usibus attributa. Sed, ut ad id quod coepimus exsequendum redeamus, cum pre dictus pontifex sanctus, a uiri Dei parentibus debite uenerationis liberalitate, ut par erat, officiosissime susceptus, quamdam future habitudinis speciem miraretur in puero boni operis candidato, diuino instinctu sacris mysteriis eum applicandum esse pre censuit. Hac itaque sanctissimi pontificis auctoritate animati deuotissimi genitores, infra teneros annos exacte infantie, temporis opportunitatem nacti, litteratorie professionis salutaribus disciplinis mox mancipandum esse decernunt, in quo pre eunte superne illustrationis munere, cum sacre institutionis instantia spiritalium etiam donorum fulserunt incrementa. Qui scilicet non otiose passus illa de lucidissimo litterarum fonte commercia sub e tatis tenere crepundiis ardentius aggregare, quibus postea in uirile robur assurgens, et sibi et aliis ad mensuram Dominice dispensationis potuisset prodesse. Ita iam tunc puerilis inconstantie motus, quibus se pe illa e tas labilis et fluxa resoluitur, rigore uirtutis ingenite et moderaminis iusti componens honestate, ut pre ter hec quibus addictus fuerat litterarum conamina nil in se aliud residere pateretur, nisi forte dum aut opera pietatis ageret, aut certe, prout natura concesserit, sacris orationum exercitiis deuotius insudaret.

Remos ad Niuardum se recipit.
. Igitur, dum puer sancte indolis tam scientia quam uirtute animi coe uos suos breui pre cederet, atque paulatim bone intentionis primordiis ad coelestis militie perfectius tirocinium decreuisset intendere; superne uite e stuantis animi desiderio coepit altius aspirare, terrenarum rerum contemptu sufficiens atque ea que ad uirtutum incrementa respiciunt perennis intuitu glorie totis nisibus attentans, e terna pre oculis indefessa constituere, peritura manentibus compensare, diuersis afflictionum generibus affectionum carnalium molimina coarctare, atque adolescentie gressus, diuini amoris uirtute roborare. Spretis deinde propinquorum et patrie retinaculis, diligenter replicans, quia qui noue conuersationis rudimenta suscipiunt, tamquam peregrinos et aduenas non ciues suos mundus aspiciat, pre fatum sanctissimum Niuardum Remorum pontificem flagrat ardore expetendi. Qui, sicut diximus, apostolice institutionis pre rogatiua suffultus, nobilitatis honore clarissimus, uariis uirtutum generibus adornatus, inter Francorum proceres primus in aula regis, uita et conuersatione dignissimus fulgebat. Per id temporis ea ciuitas sanctorum stipata cohortibus, et licet inter militares alas sub principe suo Childerico, capiti tamen suo consona, diuini amore cultus urbs populosa spirabat. Huius itaque tante opinionis gratia prouocatus felix adolescens Bercharius, ecclesiasticis sacramentis, fide, habitu et actu aptissimus, cum illo beato sene, cui iampridem dictum a Domino fuerat: Egredere de terra et de cognatione tua, et ueni in terram quam monstrauero tibi, et faciam te crescere in gentem magnam, fidem participans et meritum, cognationem relinquens et patriam, post longi laboris excursum, fines ingreditur Francie, futurus cum S. Niuardo pontifice ciues felicissimus sancte Remensis Ecclesie, in augmentum uidelicet operationis diuine, quam Domini omnipotentia Redemptoris, in lucrandis fidelium animarum que stibus per hos duos synergos felicissimos pre ordinauerat adimplere. Hic igitur beatus pontifex ut semper optauerat, tali ac tanto suppare adepto, quoniam ipse exterioribus tractande reipublice fuerat negotiis implicatus, regie dispositionis consiliis et actibus frequenter interesse, pontificalis prouidentie pondus uolens nolensue coelesti ordinatione perferre, ministerium sibi iniunctum tum publice tum priuatim increpando, arguendo, obsecrando, ut perfectus agricola sedulus exercere, gaudio replebatur non modico, familiari potitus adiutore atque in diuinis operibus deuotissimo consorte.

Remaclo informandus traditur.
. Quapropter cupiens eum undecumque perfectius erudiri, sanctioribus ac religiosioribus diuine scientie uiris, quos sibi undique collata familiaritate addiderat, copulandum esse constituit, ut uidelicet plurimorum instituentium auctoritate disceret, quod postmodum plurimis ministraret. Inter quos tunc temporis in regis Francorum aula pre pollentis beatissimi Remacli procuratoris quidem sacri scrinii palatii prudentie et sanctitatis titulis commendata ubique excreuerat opinio ueneranda: qui scilicet uir inclytus, confessor postmodum Domini gloriosus, multis signorum uirtutibus approbatus, placidus cunctis, benignus uniuersis, in prosperitate modestus, in aduersis patientissimus, uita laudabilis, eloquio affabilis, sic temporalia cautus exhibebat, ut e terna semper ab oculis non auerteret. Huius talis ac tanti uiri sacris institutionibus rore superni nectaris illustrandum, B. Bercharius nutu pre dicti pontificis se maluit pro tempore ire copulatum, ut in quo perfectam doctrine scientiam intellexerat, ipse quoque per hunc e tatis sue ac morum imbecillitati consulens, non tam scientie quam sancte puritatis commercia reportaret.

Luxouium petit.
. Interea cum beati uiri iustus adolescens per aliquod tempus magisterio frueretur, et coelestis pro uiribus pre libasset haustum sapientie, Luxouiense monasterium accepto tulit expetere, quoniam B. Columbani districtis commendata regulis, ad se perlata fuerat fama religionis. Erat enim eo tempore in cunctis Galliarum partibus hoc coenobium cum in multimodis rerum possessionibus, tum etiam diuine uenerationis cultibus nomen singulare habens, quod illic et districtior institutio, et studium sapientie plenius haberetur; quem uidelicet mire spectationis locum idem B. Columbanus Pater in uasta uosagi eremo a fundamentis construxerat, inuentis antiquissimi operis e dificiis cum aquis natura feruentibus e terre uenis ultro prodeuntibus, ubi et ipse postmodum aggregato fidelium numero sexcentorum ferme monachorum rector exstitit, longoque tempore eidem monasterio nobilissime pre fuit, multisque miraculorum signis in eodem loco claruit, donec Brunechildis regina impiissima, eo quod duos filios suos quos ex adulterino Theoderici nefandi regis, filii uidelicet regis Sigeberti, coniugio susceperat, suo colloquio et benedictione indignos iudicasset, ab eo loco instinctu diabolico proturbauit. Qui non sine magno moerore et luctu omnium recessurus inde, Eustasium uirum e que sanctissimum dignitate generis et uita illustrissimum, quem ipse pago oriundum Lingonico a puero instituerat, eidem numeroso fratrum collegio rectorem pre fecit. Inde Italiam expetens, Bobiense coenobium non minus decenti opere statuit, in quo consummatus uirtutibus, beato fine quieuit. Sanctus uero Eustasius loco Patris residens, non minimam monachorum multitudinem in Domini seruitute uerbis et exemplis pre muniens, nominis et meriti magistri he res exstitit. Audita igitur fama tanti nominis, uiri religiosi illuc undecumque confluunt, se suosque liberos plurimi certatim imbuendos offerunt, illud ante omnia ducentes permaximum, si uel post longe uam probantis iniurie tolerantiam, quodammodo admitti mereantur in congregationem. iam uero quis locus uel ciuitas non gaudeat, ex beati uiri disciplina rectorem habere pontificem uel abbatem, cum constet ex huius uirtute magisterii pene totum Francorum orbem decretis regularibus fuisse primum decenter illustratum? Bercharius itaque famulus Christi ad altioris uite semper instituta conscendere desiderans, pontificis sui auctoritate et gratia, celeri gressu ad locum hunc pro uoto properat: pre fati Patris alacritate condignus approbatur sancte monachorum cohorti, non tam corpore quam mente et actu sociatur.

Pie uitam instituit.
. Susceptus autem in commune cum ce teris, aggressusque denuo tamquam athleta recentissimus militie gymnasium coelestis, pre teritorum immemor certaminum, et quasi qui uirtutum in scammate positus, ad perfectionem pugne nihil plene ante peregisset, coepit rursus diuinis operibus spiritum coercere, uelut eum cerneres monastice districtionis tunc primum rudimenta suscepisse, seipso semper ualidior, et gratia superne illustrationis uite pre cedentis qualitate iocundior. iam uero styli non patitur opera, quanta in uiro Dei fuerit humilitas, quanta uirtus obedientie, quanta modestie grauitas, quanta charitas, quanta benignitas, quanta mansuetudo, quanta etiam patientie fortitudo. Obedientie sibi iniuncte negotium ita iubentis percurrit imperio, ut mentem in sublime dirigens, nec laudis humane compendia que reret, et sue pre mium glorie, rei pereuntis pretio nullo compensaret. Studebat etiam aliorum consideratione seipsum despicere, et cum apud se cunctis iudicaretur inferior, in humilitatis tamen culmine certabat omnibus inueniri sublimior: moestissimum reuoluens si quis in illo sancto collegio aliqua fortia attrectaret, que ille fauente Dei gratia segnius attigisset.

Pincerna factus, miraculo commendatur obediens.
. Traditur siquidem per idem tempus, hunc in eo loco factum aliquando ministrum a caliculis, in curam promptuarii, rectoris nutu, uicibus successisse. Cumque ille hanc officinam corporum dispensandam acciperet, quippe quem strenuum ad omnia sancta obedientia fecerat, que commissa fuerant prudenter inferebat. Quadam uero die dum talibus tenetur implicitus, iussu patris est subito uocatus. Forte ille tunc promptuarium ingressus, ante uas steterat, et sudem que uulgo ducidulum a potu scilicet educendo dicitur in manu tenens, cerealem amphore potum infundebat: mirum dictu! ad unius iussionis nutum audito abbatis nomine, relictis que habebat pre manibus concitus cucurrit, oblitus ardore obedientie et uasis obseruantiam et amphore cautelam. Cumque uocatus astaret ante abbatis pre sentiam, interim potus ille in uasculum non cessans defluere subter positum, postquam ad superficiem uasis peruenerat, in modum columne superne constipatum in gyrum coronari coepit. Ultro cerneres illud genus liquaminis, quo uix claustris contineri ualeat, ut quondam Dei transeunte populo absque littoribus iordanis fluenta in sublime tolli; ut liquido patesceret quanta esset uirtus obedientie, cuius fructus nullomodo possit in terram deperire. At uero ille non sine abbatis admiratione reuersus, factum stupuit, quod prius potuisse a se fieri omnino non pre sumpsit: tamen uir ille sanctus hoc quod acciderat non suo, sed totum abbatis sui merito deputauit.

Remos reuersus, Niuardo monasterium construere cogitanti sociatur.
 
. Ita uero cum iam esset regularibus apprime disciplinis edoctus, diuine militie in utramque partem armis pre munitus, ut uidelicet per hec que longo exercitio didicisset, in lucri Dominici dispensationem iam plurimorum saluti consulere potuisset; in prouinciam Remorum ad S. Niuardum pontificem reuertitur, qui tam uirtutibus quam rebus, ut diximus, supra gregis sui custodiam uigilans, hostis insidias relidebat, atque ecclesiasticam dignitatem profusis successibus ampliabat: cuique olim uoluentibus annis diuine inspirationis instinctu hic ardor sensibus inerat; uti in quolibet sue dioecesis contubernio eo loci ad seruiendum Deo uiuenti domum construeret, ubi rerum competentia aptiora diuine seruitutis commoda pre tulisset. Illa erat in hac deliberatione morarum causa permaxima, quoniam deesset persona uoti ad id agendum socia, que et desiderium suppleret pontificis, et strenua in Dei rebus inueniretur instantia suscipiende tante collaborationis. Sed diu in dubio suspensus animus nequaquam frustrari potuit spe iampridem concepte intentionis. Bercharium itaque pre ripit, uoto applicat, consultu pre eligit, uirum quidem in Dei rebus idoneum, religione pre ditum, animo efficacem, exteriorum experientia non minus agilem quam prudentem. Cumque per id temporis urbs illa, ut diximus, et multorum floreret ingenio, et in admiratione reipublice, diuinorum operum insignis haberetur commercio, hunc tamen solum, hunc sibi adsciscit pre cipuum, cui consona auctoritate et merito future fabrice curam deponeret, et sani dispositione, consilii omni illi structure specialiter pre ficiendum decerneret. Pre dium est publicum in pago Remensi octo millibus ab urbe disparatum, cui uidelicet e uo pre cedenti Sparnacus nomen fuisse constat impositum, quod olim quidem, tempore scilicet Chlodouei Francorum magni principis, quem beatus Remigius apostolica auctoritate et pre ditus et probatus, doctrina et uirtutibus magnificus, cum suo exercitu, ut in gestis eius legitur, angelico ministerio sacro chrismate aque regenerantis illinierat, idem pater mirificus non modice quantitatis pretio acquisierat, ac Remensem Ecclesiam, cui auctore Deo presidebat, he redem constituerat. Denique gloriosissimus Dei pontifex Niuardus pastoralis solertie condigne administrans officium, tum ad alia sue dioecesis loca inuisenda, tum quoque ad hunc se pe uicum egrediens, non tam proprie causas agebat utilitatis, quam cunctis se affabilem quoque exhibens, salutem subiectorum sedulus impendebat. Cumque dies ac noctes e dificandi coenobium in aliquo pre diorum suorum, quibus nobiliter temporali quoque emolumento pollebat, desiderii continuatione peruigiles duceret, assumpto suo illo, ut se pe solebat, domestico beato Berchario, causa exstitit, qua pre fatum uicum expetere pro more cogitaret. Huius processu itineris, quo ad eumdem uicum Materne fluminis littoribus contiguum tenditur, quidam sui iuris locus erat gratissimus, qui paululum reducto sinu in montis latere amoenissimo herbis uirentibus aquarumque riuulis ex sublimi uertice leniter effluentibus, arboribusque ac uineis in decliui circumquaque constipatus, intuentium oculis oblectamenta pre stabat.

Niuardo in soporem uerso, loco per angelum designato, mandatum de condendo coenobio Altiuillarensi recipit.
. Sanctus igitur pontifex hoc iter aggressus, cum iam eas partes per cliuum montis attigisset, qua de contra illa loci gradientis uisibus se amoenitas propius obiecisset, super equestre quo ferebatur uehiculum eo graui sopore deprimitur, ut omni protinus eundi facultate proscriptus, symmystem suum B. Bercharium inclamaret, omnemque illum equestrem qui tunc forte se comitabatur ordinem stare loco pre ciperet, et quibus ad soporem urgeretur stimulis patentius indicaret. Ecce, inquit, irruente soporis immanitate secus solito concutior, ita ut hinc gressum promouere, impotem me esse omnino confiderem. Procuretur ergo fessis artubus inter hec uirecta amoenitas paululum diuertendi, ut redeuntibus per soporem uiribus coeptum reddatur facultas iter peragendi. Inter late patentia nemora diffusis frondibus, uirentibus foliis instanti rei grata fagus eligitur

hec alias inter tantum caput extulit alnos,
 Quantum lenta solent inter uiburna cupressi.

Huic itaque arbori ocius se subter iniiciunt gratia quiescendi. Ita indiuidui sui comitis B. Bercharii solo decumbentis festinans composito uertice gremio recipi, sternitur hic patule recubans sub tegmine fagi. Quid uero tunc miraculi coelitus sit ostensum, styli duxi officio non improbe intimandum, ut superne illustrationis ueritas ostenderet, qui essent quos siluarum densitas obtexisset. Interim pontifice quiescente, sanctus uir Bercharius in coelum defixis luminibus aspicit subito e re per serenum conspicuo columbam e sublimibus descendere, niueo fulgore radiantem, atque eidem cui substrati manserant arbori leniter insidentem. Cumque in eam oculorum dirigeret aciem, diligenter explorare cupiens, quasnam in partes ales ille niueus declinare decerneret, repente alarum soluto remigio, ab arbore cui insederat prosilit, et rumpens e ra uacuum, future spatium fabrice circumuolans, locum in quo coenobium construi debeat, gyro designat, pre sentia sanctificat, expleto hoc lustramine, rursus nota recipitur arbore. Cumque eosdem sui ambitus circulos coeli nuntius ad future rei firmitatis indicium tertio repetisset, patenti coelo reconditur, et nihilominus hominibus in terra degentibus diuine uoluntatis pre sagium aperitur, et noue admirationis uestigium relinquitur. Intelligit hic uir sanctus, puro ut erat animo, signum esse coeleste, quo et dubitantium animi firmarentur, et diu dilatum opus in Dei seruitute fundaretur. O beatum uirum cui ostenditur corporali intuitu angelice dignitas uisionis, in specie columbe rutilantis, ad comprobandum testimonium innocentie et puritatis. Est etiam in hac re illud quoque non minus admirabile, quia quod iste corporalibus deprehenderat oculis, hoc idem quiescens sanctus pontifex senserat sopore coelestis uisionis. Qui cum post aliquantulum percepte quietis spatium somno excitus, caput ab imis superna reuelatione pre edoctus erigeret: O, inquit, uotorum meorum compar fidelissime, quam gratum mihi est huc paululum gratia soporis pro tempore diuertisse, quem constat per Dei gratiam tante reuelationis mysterium coelitus agnouisse. Ecce enim hinc iam le tus progredior, coelorum signa sequor, quod diu differens corde gestaueram, mirande uisionis arcano maturius aggrediendum esse compellor: sed ne longius res inopinata te duxerit, quid uiderim patenter expedio. Et prius pre sentias hic esse domum Dei, ut felicissimo quondam antiquo patriarche, et portam coeli mihi indigno Christi Domini famulo diuinitus ostensam. Nam mox submissis artubus, subito hic sopore pre reptus, cum uix in utramlibet partem uis nature quiescentem impelleret, uidere mihi uideor a supernis instar niuei candoris speciem adesse columbe, que post huius arboris sessum, non incerta quo tenderet, locum hunc pre peti cursu uolando pre cingit, trinoque gyro e que peracto coeli cacumen tendit. Credo equidem hoc spei concepte proficuum a Deo portentum, ut quod erat uoto susceptum, iam coelo pre monente sit celerius exsequendum. Sancto hec pontifice perorante: Me, inquit B. Bercharius qui sancto uiro gremii sui reclinatorium fecerat, quidquid, pater sanctissime, coelesti prodigio in uisione spiritus diuinitus tibi testaris illatum, manifesta Dei uirtute noueris etiam corporaliter fuisse conspicatum.

Childerico iuuante, ecclesiam S. Petro, aliam B. Marie curat dedicari.
. His igitur alternis ita conserentibus, altero quidem quod in somnis senserat, altero uero quod oculis corporeis aspexerat, res in prospectum deducitur locum illum angelica perlustratione signatum, ad agendum diuine seruitutis obsequium mira dispositione a Deo esse quam dignanter electum. Ita uero percepta tante reuelationis de coelestibus simul et consolationis gratia certiores utrique facti, et quod erat ambiguum loci designatione specialiter edocti, inde ambo consurgunt, ac sic oculos antistes beatissimus in coelum dirigens, illum protinus tota cordis intentione collaudans, gratias egit in quem ab e terni Patris secreto Spiritus sanctus corporali specie in columba descendit, ac fluenta iordanis sacri corporis tinctione in nostrorum ablutionem scelerum coelo patente beauit. Pre cedente itaque in conditionem e terni tabernaculi tanto ac tali auspicio: Tibi, inquit ad B. Bercharium pre sul eximius, tue que industrie hoc sanctum opus dispono committere, ut quem prudentia et sanctitate perfectum esse non dubitem, principem quoque in constructione coelestis fabrice te iure consciscam. Quod uir Domini, ardens ut erat, totis affluens in Dominum uisceribus, cui inimica profecto omnis ignauia, amica uero indefessa laboris efficacitas, libenter suscipiens, tanto amplectitur desiderio, quanta in eo superna gratia meritorum excreuerat magnitudo. Et quoniam seipsum iam ante Spiritus sancti templum uirtutis effecerat, ipse quoque terrene molis pulchritudine templum Domino oculis etiam spectabile fundare exoptabat, confisus uidelicet undique tam diuino quam summi pontificis in cunctis auxilio. Nam et uniuersis sui temporis Francorum regibus, episcopis quoque ac regie dignitatis proceribus tam gratum acceptabilemque eum certum est exstitisse, ut si quid in diuinis cultibus seu etiam terrene commoditatis opportunitatibus cordi esset, ab eis facile obtineret: quod in consequentibus quoque diligens lector suo loco patenter poterit inuenire, si ea que diuersis temporibus regie maiestatis ac Francorum principum munificentia sibi concessa fuerint, recensere uoluerit beneficia. Quorum uidelicet fultus auctoritate et gratia, iam maturius componende fabrice negotiis accingitur, copias sumptuum pre parat, et uniuersa que tanto operi necessaria uidebantur sedulus operator assignat. Itaque in supradicti pre dio loci quod in decliui montis latere situm, reducto profusius sinu pulcherrimam blandientis amoenitatis planitiem reddit, atque in prospectu suo subiacentia Materne fluminis longe lateque littora circumdespicit, mulcenti quadam uisionis uoluptate compellat, ab antiquo Altumuillare nomen acceperat, angelice designationis spatium ut coelitus ostensum fuerat, murorum ambitu iactis fundamentis complectitur, omnesque illius parietes e dificii ad modum columbe in e re permeantis suspecta permensione metatur. Nec ante diuini cultoris opera destitit, donec superna annuente prouidentia, Childerici etiam regis Francorum ac sacri antitistis opitulante clementia, opus quod ad laudem Dei susceperat optata perfectione compleret.

Monasterium rebus et personis instruit.
. Ea uero arbor, que quondam opulentissima fagus steterat, in qua columba coelitus emissa pridem resederat, ac suo gyro situm monasterii uolando expresserat, habita deliberatione succiditur, et collatis in commune omnium uotis, in loco cui affixa fuerat, aram in ueneratione B. Petri apostolorum principis statuit. Ad consecrationem uero basilice cum S. Niuardo metropolitano pontifice, alii etiam episcopi conueniunt, clerus omnis et numerose plebes utriusque sexus irruunt, proceres quoque Francorum non minori uoto concurrunt, et per B. uiri Bercharii opus laudabile in Dei laudibus pari omnes magnitudine iucunditatis exsultant. In australi uero eiusdem montis latere, aliam struxit uir sanctus ecclesiam, quam genitricis Dei et Domini nostri iesu Christi semper uirginis Marie nomine decreuit honorandam. Septa etiam monasterii et uniuersas competentes ordinis officinas, ad sectandam uite regularis obseruantiam prudentissime composuit, monastice conuersationis uiros religiosos aggregauit, et cuncta que huic ordini commoda iudicabantur, diligenter impleuit. Copiosos uero pre diorum sumptus sanctissimus antistes, tam ea que sui iuris esse uidebantur, quam que etiam beato interueniente Berchario ab ipsis Francorum primoribus obtineri poterant, in necessarios seruorum Dei delegauit usus, ut uidelicet in eodem coenobio et merito et numero populus Deo seruiens utriusque laboribus augeretur. hec sunt igitur huius B. Patris nostri Bercharii magnorum operum sancta principia: sed adhuc restant ad diuine obsequium maiestatis piorum laborum maiora certamina, que in hoc postmodum monstrabit opere rerum consequentia. Qui uidelicet cum esset in spiritalis exercitii sublimitate perfectus, in diuine legis meditatione continuus, temporalem tamen non auspicatus est gloriam, sed mentis puritate iugiter concupiuit e ternam, nec leui felicitati inclinari nec inani uoluit laude resolui. iam uero consummata omni sacri illius templi structura, his duobus sanctissimis uiris quanta fuerit immensitas exsultationis, quam grata societas unanimis affectionis, quantus diuinitatis amor, quantus uite coelestis ardor, nec sermo capere, nec lingua ullo modo ualet explicare.

Niuardo mortuo, uirtutibus, miraculis et auctoritate clarescit.
. At uero cum in his sanctorum operum studiis quam gloriose tenerentur inserti, sancte exhortationis gratiam per populos infundentes et ad e ternitatis gloriam quaquauersum animos fidelium incitantes, cum iam superna clementia antistitis sui Niuardi uitam laudabilem perpetue iucunditatis commercio compensare et pro labore breui palmam decreuisset permanentis rependere glorie, opere perfectus, uirtutibus consummatus, adueniente Kalendarum Septembrium die, mortis nexibus absolutus migrauit ad Dominum, beate immortalitatis stolam consecutus, angelorum agminibus in illa coelestis curie dignitate conciuis factus, apostolorum particeps, martyrum et confessorum cohe res, illius insatiabiliter aspectu fruitur, cuius amor ab eius pectore numquam recessisse certum tenetur. Qui licet pro lege carnis debitum soluerit humane conditionis, uiuit tamen in gloria perpetue exsultationis, nostris autem illic procul dubio miseriis pre stantius, si ex corde rogatus fuerit, occurrere paratus, quanto nunc potentius illi summo atque inuisibili spiritui cernitur esse coniunctus, per uirtutem uniuersa scientis ipse scius omnium ac exauditor effectus. Ad cuius exsequias corporis tota Remorum ciuitas ruit, clerus ac populus utriusque sexus conuenit, ex uicinis etiam urbibus multi adfuerunt tanti pastoris excessum admistis pio moerori hymnorum solemnibus obsequiis assignantes. Cuius quidem corpus diuersis populorum cateruis constipatum usque ad basilicam S. Remigii a S. Berchario nec non et sanctis pontificibus qui ea die illuc confluxerant, uniuersa gregis sui multitudine prosequente, condigno honore defertur, ac excellenti mausoleo condendum, decentissimam ibidem accepit sepulturam, sanctissimo uiro Berchario in supradicto Altiuillari coenobio glorioso pre suli superstite relicto. Qui licet tanti patris fuerit solamine destitutus, nequaquam tamen a coepti operis intentione desistens, subiectorum animos exemplis instruebat et uerbis. Locum uero, quem e dificare coeperat, rebus ac uario decore collustrans, nihil subtraxit industrie, donec ad culmen proueheret perfectionis summe . Spiritualium enim donorum perfusus rore, uite iam consertus angelice, ciuis coelestis patrie 

Dogmate iustitie, Christi refouebat ouile,
Constituens plebi coelestia templa fideli.
Nec minus in magnis flagrans resplenduit actis,
Que gessere Patres fulti pietate priores,
Optima dans uite populis documenta beate 

Domini namque gratia pre eunte, multis miraculorum signis in eo loco claruit, ac superuenientibus diuersarum incommoditatum casibus se opponens, multa coelestis beneficii emolumenta populis impendebat: sanitates corporum, salutem animarum. Francorum quoque regibus diuerso tempore sibi succedentibus ac palatii optimatibus ita in cunctis erat affabilis, ut eorum usus pro uoto familiaritatibus, que intenderet citius obtineret, et in construendis seruorum Dei habitaculis sumptus ei et copias eorum largitas pleniter ministraret. Si quis his he sitans forte manet incredulus, pre dicti loci miretur moenia, aspiciat e dificia, perlustret diligenter opera: patebit scire cupienti quanti fuerit meriti, per quem Dominus tanta ac talia dignatus sit operari.

Parthenona in saltu Deruensi e dificat.
. Rebus igitur tam exterioribus quam interioribus pre dicti Altiuillarensis coenobii secundum Dei cultum honorifice ordinatis, iamdictus Pater Bercharius corporee quietis impatiens, opportuna sibi loca lucrificandi gratia perquirebat. Abinde namque egressus, Dei munere pre currente, uastam saltus Deruensis solitudinem petere contendit: quo in loco qua uenerat intentionis non immemor, aptum e dificandi coenobii statum inuigilando sollicite scrutabatur. hec igitur inter cogitandum, Dei gratia pre duce contulit se ad quamdam matronam, Waltildem nomine, que superbo nobilitata sanguine, plurimorum a proauis pre diorum affluentia le tabatur: a qua uir sanctus condicti pretii dono emit sibi partem silue, eum scilicet locum qui dicitur uulgo Mangis uillare: ibique cellulam e dificans, eamque B. Marie ad honorem consecrans, puellarum coetum Deo matrique seruiturarum, prout posse fuit, diligentissime aggregauit. Nam uiam publicam uulgo Cantillam dictam expetens, pretio a pre tereuntibus suscepit captiuas puellas octo, quas in sancta religione edocens, Deo dicatas ibi manere constituit. Ex hoc igitur Christi adminiculante suffragio excreuit numerus uirginum adusque sexagenarii cumulum, quibus etiam pre dictus pater neptem supra scripte matrone Waltildis solemniter abbatissam pre fecit.

Oratoria etiam diuersa.
. His quoque rite peractis, secretiora saltus infatigabiliter excutiens, cognoscere summopere gestiebat, sicubi opportuniora loca e dificandi cellulas reperisset, ueniens in quemdam locum, Lutosas nomine, cellam construendi aptum reputans, nimia sollicitudine uota explere studebat. Hoc igitur propriis uiribus nullo modo dignum ducens aggredi, cuius erat hoc pre dium potestatis adiit. Eo siquidem tempore Childericus rex regnum Francorum nobilissime gubernans, libentissime sancti uiri petitionibus acquiescebat. Hunc ergo pater eximius adiit, atque sibi ad bona uota consortibus uiris Dei amore feruentibus Leodegario et Mummuleno episcopis, Amalrico quoque et Wlfaudo optimatibus, impetrauit a rege licentiam e dificandi sibi in eodem loco basilicam, quam B. Martini in honore consecratam pre dictus rex Childericus circumquaque ab Ecclesia silue leuca una benigne donauit. Beatus uero Bercharius neque his contentus, cellulam sibi iuxta locum qui dicitur Puteolus, ea in parte que nunc monasteriolum dicitur, ad honorem B. Mauricii condidit, sperans aptum se monasterium e dificandi locum reperisse. uerum cum hoc etiam sibi habile non uideretur, super fluuium uigere quamdam ecclesiam S. Sulpitii honori dicauit. Neque ibi etiam statum coenobii aptum fore ducens, mente peruigili ut sapiens architectus, eum qui petentibus se adesse comprobat, dare uotis congrua loca poscebat.

Monasterio condendo locum inuenit, rege locum concedente.
. Quodam igitur tempore cum iam diuina clementia ulterius famulantis animum per diuersa distrahi nollet, pre currentibus indiciis locum uotis congruum iri repertum dedit. Nam abdita silue perlustrans, casu quemdam ad locum deuenit, ubi pastores subulcos reperit: quos blande allocutus, aureique illos numismatis munere donans, poposcit ostendi sibi que habiliora aliquando siluas circumeundo ad habitandum loca peruidissent, dicens sibi animum esse, uti congruo habitandi loco exstirpando siluas coenobitarum tabernacula designaret: se quidem diuersa tentasse, sed nullo penitus loco commanendi habitacula fida inuenisse. At illi pre mio accepto, talibus animi uotis sancto uiro respondent: Nos quidem cum fides teneat firma, munerati tuis ad uota processibus parere decreuimus, locumque habitandi habilem pro nostro scire ostendere parati sumus: nam perse pe inibi suillos greges iam desperati inuenimus, nec seductos aliorsum spes est requirere porcos, cum illum semper absque aliquo ductore perditi sues expetant locum. Adest quoque ibi, Domine pater, que dam non ignoti miraculi fagus, subter quam luminaria se pe cum accensa absque hominum accessu uiderimus, diuini aliquid fore suspicamur. Nunc, inquit B. Bercharius, ocius pre ite, tanti pre sagii loca significate, meque consequentem iamiamque diu suspensum animo quietiorem reddendo, tanta curarum mole absoluite. His dictis pre dictus pater ad locum properat fidem dictorum excepturus: nec inaniter ferens testimonium pastorum diuinitus credidit factum esse miraculum, et a Deo sibi locum ostensum, qui non pateretur seruum suum diuersis intentum, proprio labore frustrari. Nam qui eo coetum bonorum exsecutione operum pollentem adunandum pre nouerat, digne tali pre sagio initia operum beati uiri pre signauit: qui locus duobus integris milliariis a pre fato loco, qui dicitur Puteolus, disparatur. Ibi ergo B. Bercharius multo labore siluis radicitus erutis, coenobii e dificandi statum pre elegit. Exinde ad palatium progreditur, regis super hoc negotio clementie supplicaturus. Auxiliantibus uero sibi per diuinam gratiam, ex cuius desiderio ista agebat, S. Leodegario episcopo et Almarico Maiore domus, Fulcoaldo quoque et Wlfaudo, Niuardo etiam et Atelano episcopis, impetrauit sibi dari a rege siluam ex suo fisco qui uocatur uassiacus in circuitu pre fati loci, sicut ex auctoritate regia tenetur exterminatum, unde sumptus habere ualeret ac pre dia ad coenobium constituendum. Cum etiam Deo disponente ad plurima sibi rex libentissime faueret, ad hoc usque processit, ut aulam sibi decenti ornatu, ut regiam decebat maiestatem, in loco qui dicitur Puteolus fabricatam, ubi causa uenandi crebro aduentare consueuerat, dono ei concederet: unde ipse domnus Bercharius ecclesiam Deo in honore SS. apostolorum Petri et Pauli consecrandam construxit, quam ex pre fato loco Puteolum appellauit.

Locum monachis, reliquiis, etc. ditat.
. Sanctus uero uir quando supramemoratas puellas emit, simul cum ipsis pretio suscepit uiros octo captiuos, quos in sancta religione edocens, primos in eodem loco monachos constituit. Multi uero sanctam conuersationem illius ac religiositatem admirantes, per ipsius exhortationem Deo fauente, qui neminem uult perire, relinquentes omnia que in se culo habere uidebantur, sub monastica norma et sub doctrina sancti ipsius patris Deo se mancipauerunt. Ipse ergo aquam ad ipsum coenobium de longe perduxit, officinas ad omnia necessaria parauit, habitacula quoque puellarum ordinate disponens, Hierosolymam adiit, sacrasque plurimum reliquias impetrauit, tabulasque eburneas optimas secum deportauit: sicque Romam multoties adiens, plurimorum sanctorum reliquias detulit, et honorifice cum episcopis in pre fatis locis conseruandas condidit: in quibus locis suffragantibus illorum sanctorum meritis, quorum reliquie ibi delate sunt, pre stante Christo, uberiora fidelibus populis beneficia largiuntur.

Obitum suum pre dicit.
. Tantis igitur laborum certaminibus in huius mundi stadio pro uite coelestis brauio transcursis, cum iam Dominus operarium suum digna donare mercede disponeret, resolutionis corporee imminens tempus ante dedit agnoscere. Nam iam paschali instante solemnitate, feria quinta qua coena Domini habebatur, gregis sibi commissi pater sollicitus monasterium puellarum deuote adiit, pro more fidelium pre cepta Domini expleturus. Inter igitur multa exhortationum uerba et consolationum affamina, hoc quoque eis pre dixit, quod de resolutione proprii corporis diuinitus sibi notificatum manebat. Scitote, filiole, superna instante uocatione, me in hoc ulterius corpore manere nullo modo posse; nec moereatis quasi pastorem ablatum, cum uos e terno custodi regique sponsatas certa cordis deuotione teneatis fixum. Nullo igitur corporeo ex me adiutorio amplius sustentandas, coelesti rectori ut proprias commendo filias. Ad harum ergo consolationum affamina cum uehementi ululatu erumpentes in lacrimas, pater sanctus dolorem uerbis exhortationum mitigans, ualedicens eis et benedicens abscessit. Cum psalmis autem et hymnis peractis omnibus, ad coenobium redeundi iter aggreditur, eadem monachis paoperibus et peregrinis facturus.

A filiolo suo indisciplinato appetitur cultro.
 
. Inter ordinandum igitur plurima forte accidit, ut filiolum suum quem de sacro fonte susceptum monachum esse statuerat, Daguinum nomine, exigentibus culpis suis, uerbere increpationis, ut moris est, feriendum decerneret. Nam hic, ut postea claruit, pessimus et flagitiosus, fronte polita sub ouina pelle, rapacis contegebat gestamina bellue . Itaque ex merito sue iniquitatis, diabolo cum iuda proditore traditus, indigne ferens doctrinalia patris obiurgamina, intumescente mascula sub pectore bili, contendit insanus sanctum uirum iniuste tradere neci. Denique cum beatus pater diurno anxietatis labore non modice fessus, una cum fratribus lectulo reclinatus membra sopori dedisset, quia odium incurrit qui arguit criminosos, idem filius Satane armis impietatis armatus, postquam eum fessum soporatum credidit, irruens in eum mortali uulnere attentauit. Nam cultello illum rabidus feriit, et patris sanguine manus proprias impudens filius maculauit. Arreptum uero Daguinus quo sanctum percusserat ferrum, reatus sui conscius in piscinam, que intra claustra monasterii tunc temporis habebatur, quam citissime potuit uelut occultandum deiecit. uideres tunc laticem uelut tanti sceleris cognitorem, ferrum in se receptare expauescere. Nam mox ut aquam tetigit, uelut leuissime pluma materiei super aquas mirabiliter natauit; ipse autem homicida amens factus, ecclesiam petiit, cruentisque manibus signum pulsare coepit.

Percussori ueniam indulget.
 
. Fratres uero ut audierunt signum inconsueta hora, cum magna admiratione surgentes, et sanctum uirum interfectum audientes, ad lectum illius cucurrerunt: sed adhuc anxietate nutantem in eo spiritum repererunt. Comprehensum igitur pre dictum Daguinum fratres sancto uiro obtulerunt, scire cupientes quid de admisso tanto scelere seueritas clementie eius iudicaret. Denique sanctus pater uerborum Domini non immemor, quibus patri pro persecutoribus supplicauit, dicens: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt, clementer remisit illi, quam in se exercuerat culpam. Deum tibi, frater, inquiens, poenitentialiter placabilem fieri studeto: nam quantum ad me attinet omni te liberum impietate remitto. Romam ergo, fili, progredere, ut te hoc scelere immunem exhibeat, qui ligandi soluendique potestate suscepta, diuersis morborum generibus subuenit corporis umbra. Egressus igitur Daguinus, ex pre cepto beati uiri Romam petiit, unde postea non est reuersus.

Moritur. In ecclesiam transfertur. Oleum e tumulo manat.
. Beatus uero Bercharius diutissime angore uulneris morbidus, tandem carne solutus, coelestis uite gaudia exsultanti spiritu felix petiuit. Ad tanti quoque uiri obitum uiris undecumque religiosis confluentibus, sepultus est quodam loco extra coenobium, multis inibi Deo donante miraculorum pollens effectibus. Sed cum iam Dominus ulterius sanctum suum occultare nollet, ex pre fato cultelli miraculo ce terisque ad tumulum sancti uiri ostensis, seruis Dei uisum est inde corpus beati patris debere transferri, ac illi inde translatum tumulauerunt retro altare in basilica SS. apostolorum Petri et Pauli, quam ipse uiuens e dificauerat, ubi suffragantibus eius meritis multa tribuuntur dona populis. Ex cuius sepulcro longo post tempore oleum pullulans in uas ad hoc paratum uisum est defluxisse, cunctis morbo obsessis nimium salubre. Huius igitur, quia peccatorum pondere pre grauati summa operum assequi propriis uiribus nequaquam pre sumimus, eius qui dixit: Sine me nihil potestis facere, imploremus auxilium gratie, quatinus qui merito peccatorum deprimimur, dextera uirtutis sue subleuemur, qui cum Patre et Spiritu sancto uiuit et gloriatur Deus in se cula se culorum. Amen.