Consideranti mihi ac se pius ore ac mente reuoluenti, quid utilitatis et commodi loco conferrem, in quo a parentibus traditus prime ui tirocinii iuuenilia rudimenta inter dubia Pythagorice littere bicornia peregisse memineram, illud potissimum occurrit, ut ad reparandam succedentium solertie pre teritarum rerum memoriam, ea que per egregios Christi Domini confessores sexcentorum ferme monachorum Luxouiensium fundatores atque rectores, Eustasium uidelicet atque Waldebertum, etiam nostra e tate gesta esse diuina gratia noscuntur, stylo commendarem. Nam inter illa que iam transierunt, et ea que uentura sperantur, profunde caliginis quasi quodam nebulo interpolante humana perspicacia liberam notitie non potest habere facultatem, nisi exterius litteralis industrie traditione iuuetur, per quam ea que cursus anterior absorbuit, pre oculis adducta, quasi pre sentia censeantur. Cuius rei studio nos prouocante manum misimus, ut ea que ad honorem diuine maiestatis geruntur, quatinus nostra scientia contingere potuit, torporis ignauia non lateant, pre cipue cum eos nobis diuina prouidentia tamquam specialis dono priuilegii patronos destinauerit, quorum pre sens suffragium nos muniret, miraculorum uirtus clarius illustraret. Sed cum laudamus uiros gloriosos in uita sua, nequaquam illum pre termittimus, immo cunctis omnibus proponendum recta fide censemus, per quem hec omnia eos promeruisse et obtinuisse non dubitamus, qui est gloriosus in sanctis suis, et admirandus in cunctis operibus suis. Ea itaque que iidem pre fati Patres uel in uita, uel certe que paulo post discessionis sue tempora operati sunt, nequaquam tangimus: sed quod post longe succedentis e tatis excursum, nobis scilicet intuentibus, diuina clementia per eos declarare uoluit, ex pluribus que memorie mandari potuerunt, ad exhibendam tenacius tantorum uirorum reuerentiam non tacemus. Nam si quis eorum gesta plenius nosse desiderat, eorum actus qui uoluminibus propriis ab exordio rerum gestarum latius continentur, diligentius inquirat, ubi perfacile inueniri poterit, quantis et qualibus uirtutum uterque eorum insignibus clarescat.

. Suscipiat ergo uestra sancta paternitas hoc nostre deuotionis opusculum: que etsi imperitos nos facundie lepore considerat, tamen dedisse nos operam cognoscat, ne ad glorificandam diuinorum operum magnificentiam nostra ignauia torpescat. Ita tamen ista prosequimur, ut si uel rectius uel facetius ad explenda hec scriptorum quilibet emerserit, si quis ex his aut laudis seu mortalis nobis honoris fructus prouenire possit, libenter nos hoc profitemur carere priuilegio, dum solummodo nos loco cedimus, si alter potior uel facundior subrogetur, tantum pernoscende materie uiam ostendisse sufficiat. Nec nobis merces laboris, ut speramus, a Domino frustrabitur, si uocis facultas defuerit, cum promptus exstiterit nostre deuotionis affectus.

. Igitur postquam beatissimus pater Columbanus, ut liber historie de uita et uirtutibus eius scriptus indicat, sub rege Francorum Sigeberto patrie Hibernie finibus exsul Burgundiam aggressus locum sibi specialiter delegerat, cui ab antiquo Luxouium nomen erat, tantam a Domino efficiendorum operum gratiam est consecutus, ut in eo loco signis et prodigiis pre euntibus, sexcentorum ferme monachorum in breui multitudinem, dispositis per loca sibi exigua agminibus aggregaret. Quibus in omni sanctitate, sapientia, doctrina et religione optime institutis, ita ut longe lateque per urbes uel monasteria ex discipline beati patris Columbani discipulis pastores eligerentur et rectores, instigante diabolo ab impiissima Brunechilde regina expulsus, egressus a Luxouio Italiam petiit, Bobiense monasterium magnifice condidit, in quo tandem multis miraculorum signis clarus beato fine quieuit. Cui ad regendam Luxouiensium monachorum congregationem beatus pater Eustasius prouidus gubernator successit, qui nobiliori Lingonensium genere exortus, pre decessoris sui in omnibus instituta secutus, e que sapientia et sanctitate ubique locorum fama et uirtutibus notissimus migrauit ad Dominum, in eodem loco corpore tumulatus.

. Cui in regimine sanctus successor exstitit Walbertus. Qui uidelicet uir in uita sua gloriosissimus, licet posterior fuerit ordine, non tamen inferior exstitit meritorum qualitate; cuius quoque annos adolescentie in armis tradunt primum excellentissime floruisse. Qui scilicet cum esset inclyta prosapia clarissimus, in pago qui uulgo Pontiuus dicitur, honoribus et rerum dignitate iuxta natales suos ditissimus, tamen sub rebus se culi regni non immemor e terni, sectabatur sedulus opera misericordie, agens que Dei sunt, non que hominum. Qualis autem et quanta in eo sub illo militari habitu bonorum operum uirtus effulserit, sermo nullus explicare sufficit: cum in ce teris quampluribus, tum etiam in his intentissimus, scilicet algentes uestire, inopes alere, imbecillibus pre stare solamen, pauperes recreare, refouere moestos, ad pacem reuocare discordes. Sic miles optimus inter fasces constitutus et arma, perituris pre ponens semper e terna, sedula uersabatur cogitatione, quod postea deuotus compleuit opere. Cuius quidem sub illo bonorum exercitio initium signorum hoc referunt exstitisse.

In pago Meldicensi clarescit adolescens.
 
. Intra fines Francie, in pago uidelicet Meldense, famosi uicus est nominis, prisco nomine Nant uocatus: qui scilicet uicus sibi a progenitoribus iure he reditario competebat, ortu quoque eius et puerilibus incrementis hic locus usque in pre sens admodum habetur insignis. Ad laudem etiam eius nominis fons illic exoritur memorabilis, ex quo perfusa turba popularis le tiorum se arbitratur ad sua referre ob memoriam beati uiri lucra incolumitatis. In hoc itaque, ut diximus, uico sui iuris ager latissimus fuerat et fecundus. Nam cum in aliis uir iste felicissimus, tum quoque rebus pollebat: et hunc quoque agrum anseres agrestes, quas a candore uel sonitu uocis more rustico gantas uocant, agmine collecto frequenti ruptione ab ipso iactu seminis et sationis incremento uastabant. Minister indignatus, cum eas nulla ui inde posset abigere, familiare damnum domino procurat intimari. At ille imperans: uade, inquit, citius, et ordine pedestri numero integro subsequens reclude eas domi. Mox seruo pre cedente uideres moestas uolucres mirum in globum deposita feritate colligi, ac pro iubentis nutu certo tramite quo ducebantur tectum subintrasse. Ita iam triduum aues ille sine cibo agentes, beati uiri tandem indulgentia relaxantur, dempta scilicet una de numero ce terarum, quam unus e familia furto sublegerat, et sibi male conscius in escas uorax temerator absumpserat. Ille tamen uolucres solute de carcere, elato in altum gemitu clamore replentes e ra, tecta circumuolant, atque in aures sancti uiri damnum sociale resoluunt. Qui mox causam intelligens, depositum inquirit, poenas iussisse debitas pro crimine profitetur, non neces intulisse. Pre sumptor ut furti reus pudore deprehensus, plumarum quas forte subduxerat ac que que residua profert in medium. Ita uir sanctus facta oratione exanimem reparans, restaurato numero sinit abire le tantes, numquam post hec infra agrum illum irruptionem facere pre sumentes. hec ergo iam tunc Dominus in seruo suo dignabatur ostendere, quem disponebat postmodum sancto illi Luxouiensium monachorum gregi pastorali auctoritate pre ficere. Qui etiam si sic in minimis laicus potuit, quanto magis in maximis credendus est sub sancto habitu ualuisse!

Eustasii monitis Luxouium se recipit. Solitarius uiuit.
. Hinc iam cum ad altiora tenderet, se culo omnino renuntiare desiderat, Dei nutu ac beati patris Eustasii consultu Luxouiense monasterium, quod pre ce teris eo tempore regulari ordine districtius erat, copia rerum et numero monachorum excellentius pre pollebat, deuotus expetiit: ac traditis rerum suarum illic que per diuersa loca amplissime possederat pre diis, armisque depositis, que usque hodie in testimonium sacre militie eius in eo loco habentur, seruorum Dei numero adiit sociandus. Qui sancte conuersionis gratiam tanta est perfectione adeptus, ut etiam sancto Spiritu illustrante signa uirtutum ostenderet, cum in alterius dispositione consisteret. Monstratur adhuc denique locus, duobus a monasterio millibus disparatus, sub saxo quidem pre eminenti concauus, aqua uero e terra prodeunte blandius irriguus, ubi cellulam sibi referunt statuisse ac contra uel carnis uel antiqui hostis tentamina non paruo tempore singulariter decertasse.

Eustasio sufficitur. Rem optime gerit.
. Pre terea pater Eustasius, sicut supra pre libauimus, signis et uirtutibus quampluribus, ut in descriptione actuum ipsius sufficienter legitur, comprobatus, cum palma bonorum operum, Domino uocante, coeleste capitolium ingreditur coronandus. Qui etiam post sacram beati Petri apostolorum principis aram intra moenia principalis ecclesie, quam ipse cum patre Columbano condiderat, magnificam, ut par erat, sepulturam retentat. Nec patitur diuina prouidentia sacrum ouile rectore destitui. Nam in illo sanctorum collegio cum forent plurimi, quos et sapientia et uita commendarat; tamen uniuersi pari uoto parique consensu Waldebertum uirum e que sanctissimum loco patris decedentis decernunt, ac loci rectorem constituunt, certi de eius uirtute et meritis: que etsi in eo poterant augmentari, nulli dubium quin possent fixa deliberatione moueri. Nihil enim a pristino uigore agens remissius, exquisitis arctioris uite se districtionibus coercebat. Si quid uero in rebus uel ce teris utriusque uite commoditatibus tempore illorum duorum patrum, Columbani uidelicet et Eustasii, imperfectum restabat, hic pastor beatissimus Waldebertus omni industria suppleuit, auxit, et ad unguem perfectius elimauit. uillas quoque et pre dia copiosa traditione publice facta in usus Monasterii contulit: inter que uicum quoque, quem superius Nant uocatum diximus, genuinum uidelicet eius solum, cum membris adiacentibus sub interminatione tradidit: ut qui eum a loco auferret, e terne maledictioni succumberet. In pago quoque Tarnensi uicum Herlerum nomine cum omnibus ad se pertinentibus, seu quidquid in Pontiuo solido iure possederat, obtulit: et omnium rerum suarum beatum Petrum apostolum in perpetuum he redem esse constituit. Inter ce tera quoque eius donaria contulit etiam pretiosissime gemme poculum ex uno topazio, miro modo guttulis aureis, ut eius est natura, interlitum, interposito anathemate, ut quisquis quacumque occasione exinde illud subtraheret, uel subtractum ausu temerario retinere tentaret, cum diabolo et angelis eius e ternis flammis in perpetuum cruciandus adesset, salua quoque auctoritate Francorum regum et procerum, qui usus admodum eo tempore ferebatur.

Nicetio episcopo familiaris, obit. Ab eo sepultus.
. Sancto Nicetio episcopo magnarum uirtutum uiro familiarius adhe rebat, interposita utriusque conditione pacti, ut quis eorum primus Domino uocante rebus humanis excederet, alter superstes locum sibi sepulture competentis ordinasset. Quod et ita contigit. Nam cum per quadraginta annorum spatium gloriosus confessor Domini Waldebertus locum sibi delegatum, omni uirtutis genere optime dispositum augeret rebus et numero Deo seruientium, multis miraculorum uirtutibus adornatus migrauit, ad Dominum uI Nonas Maias, supernorum ciuium socius et consors effectus, et ad ianuam perpetue iucunditatis feliciter introductus. In cuius obsequium funeris confluentibus undique fidelium turmis, in ecclesia beati Martini que est constructa ex latere monasterii in parte aquilonari, composita a sancto Nicetio pontifice post aram crypta opere mirifico, Domino disponente dignissima ibidem conditus est sepultura.

Corpus eius presidium maxime contra paganos.
. In quo uidelicet loco, post gloriosum uite eius excessum, ad honorem diuini nominis plurima sunt ostensa miracula, cum ce catis uultibus uisus redditur, claudis rupta neruorum compagine gressus restauratur, infirmis aspirat sanitas, a membris e grotantium pellitur inuisa debilitas, moestis solatia, aduersis decidentibus pre stantur beneficia: inter que etiam diuina sunt uirtutis commercia. Id certa ratione prior e tas dicitur comprobasse, quod exhibita pio debito iacenti honoris reuerentia, quamdiu manu hominis exstiterat sacri corporis sepultura, nec prauitas infidelium, nec ulla illic pre ualere potuerit se ua irruptio paganorum. At postquam, seu ob paucioris pre conii meritum, seu etiam aliquo compellente casu, superuenientium rerum sumpta inde reuerendi corporis ossa alterius templi sunt illata sacrariis, nec nocitura impietas peruersorum, nec defuerunt strages et infortunia crudelium nationum: cum etiam longe post pagani subito illuc irrumpentes, omni conamine nisi fuerunt monasterium incendere, sed relisi manifesta Dei uirtute, incassum uisi sunt sua incendia admouisse. Quo etiam tempore, ut post dicetur, nonnulli monachorum a paganis inuenti sunt interempti.

Successores eius.
. Decedente itaque ab hac uita, ut pre fati sumus, Waldeberto pastore beatissimo, sanctus Ingofredus, omni uirtutum genere conspicuus et perfectus, loco eius est solemniter subrogatus. Deinde prolixa plurimorum temporum serie decurrente, in illo candido niuei monachorum agminis conuentu patribus, ut in catalogo eorum facile est inueniri, sibi inuicem succedentibus, nec pastoralis auctoritas defuit, et temporalis subsidii copia usque ad ultimum eorum abbatem, nomine Melinum, prospere perdurauit. hec nos siquidem quasi per pre occupationem materie breuiter pre libantes, cum nobis propositum non fuerit pre teritorum temporum acta replicare, his omissis ad nostre e tatis tempora, sicut sumus polliciti, redeamus.

Drogo etiam abbas Luxouiensis. Quo mortis genere extinctus.
. Post memorabilem Caroli Magni et gloriosi imperatoris obitum, orta fuisse dicitur inter quatuor reges dissensionis magne controuersia, Carolum scilicet et Pippinum, Lutharium quoque et Ludouicum, rixantibus quoque et ui magna inter se decertantibus, cui eorum solius regni dominatio Francie specialius obueniret, quod iam quidem germanus eorum iunior Carolus nutu patris decedentis singulariter acceperat. Que fraterne litis impietas cum nulla posset ratione reuinci, eo usque deducta est, ut conuocatis utrinque regnorum cohortibus, dispositis bellantium cuneis, in fraternas acies uexilla soluerentur. In qua acie Lutharii fugiente exercitu, iuuante Warino Burgundie duce potentissimo Carolus uictorie signa reportauit, ac sic regnum Francie diuisis in ce teros regnorum partibus solus accepit. Drogonem uero quintum, e que regnandi auidum, qui clarissime utpote ex eodem genere uidebatur esse indolis, in clericum attondent, ac in sede Metensis Ecclesie pontificem constituunt. Hunc etiam ad amplioris supplementum honoris Luxouio pastorem pre esse decernunt. Quem ille locum acceptum ita strenue post priorum studia et potentissime gubernauit, ut aucta rerum copia in quindecim mansorum millia suo tempore recensenda uideretur. Hic interdum ille solito commoratus, dum amoenitate locorum fruitur, Lignonem uicinum fluuium gratia piscandi aggressus, dum piscem immanem sequitur, aquis lapsus subito pre focatur, Mettisque delatus in sancti Arnulfi confessoris Christi ecclesia tumulatur. Post hec tempora Ludouicus, cognomento Pius, in Francia papa Stephano coronante imperator efficitur. His diebus per plurima monasteriorum loca regularis ordo defecerat, et rerum temporalium administratio quotidianis malorum casibus deperibat. Hic tamen frequentibus synodalibus conciliis statum Ecclesiarum in pristinum pro uiribus reparabat.

Ansegisus abbas.
. Ea tempestate Luxouiensium quoque dignitas inter ce tera pristino rigore tabescente iam pene uacillabat. Quod Ce sar Ludouicus expertus, Ansegisum uirum dignissimum, comptum moribus et sapientie decore pre pollentem, loco pre ficit in pastorem. Hic collapsa reparat, dispersa recolligit, situm Ecclesie longius extendit, circumpositas officinas amplioribus spatiis atque altioribus muris exporrigit, parietes quoque Ecclesie cum ce teris ornamentis pulchra uarietate depingit. Capitula siquidem regum Francorum que diuersis fuerant acta conciliis, excepit, et uno uolumine contineri fecit. Cumque inter regni proceres Francorum regibus gratus esset, iustis et piis operibus intentus uite finem fecit, et illic ubi spatiosius Ecclesiam extenderat, dignam accepit sepulturam.

Fulbertus abbas. Gibardus. Galliarum infelix status. Reliquie in rerum inuasores delate .
. Fulbertus quoque, uir quidam illustris, procedenti tempore in eodem loco constituitur: qui etiam sanctorum oratoria inter duo monasteria pulchro satis decore composuit, rebusque decentibus adornauit. Post hec longe paganis, ut pre diximus, irruentibus, monachis fama terroris subiti per diuersa reptantibus, Gibardus uir genere et doctrina clarissimus, qui pastor monasterii et abbas eo tempore fuerat constitutus, dum longius ad alias partes fuerat digressus, paganorum sagittis confoditur, atque in loco qui Martini uilla dicitur, sepelitur. Tetelmus quoque monachus honorabilis inter suos, non longe a monasterio inuentus est cum aliis quibusdam interfectus. Hinc iam usque ad hec nostra tempora pastoribus decedentibus, Richardo magno duce Burgundie, dum inuisi tyranni passim coepissent emergere, ac sese inuicem mutua strage collidere, Ecclesia Dei confunditur, iura rumpuntur, legum statuta rumpuntur, possessiones Ecclesie peruaduntur, et ab impiis undique rapiuntur. Sacris non est reuerentia locis, sed pre ualente nequitia impiorum totus pariter concidit honor religionis: quod nimium habitatores Luxouiensis coenobii peccatis exigentibus pleniter sunt experti; nam uillas et possessiones eorum in he reditatem sibi diripuerunt manus alienorum. Cumque rex non esset et iudex, qui uere intuitu iustitie huic impiorum prauitati uellet ex toto resistere, compulsi sunt quamplurimi clericorum contra temeratam audaciam diripientium suorum pignora circumferre sanctorum, ut quos potestas humana non compesceret, uirtus ostensa diuine coerceret. Inde est quod loci huius incole alibi fiduciam non habentes, contra nequitiam peruersorum sancti Waldeberti sui defensoris latis corporis eius pignoribus soleant inferre uirtutem, ut qui quondam temporalis militie sacramenta seruasse uisus fuerat, ipse quoque inter casus suorum fidelium pius propugnator assistat. Cuius rei experimentum se ultro ingerit, si consideretur uirtutis eius potentia, quam frequenter ostendit.

S. Waldeberti corpus in primis.
 
. uilla marinis littoribus contigua, que superius Herlerium est uocata, tyrannorum ui sublata fuerat. Monachi ancipiti in discrimine positi, sancti Waldeberti protectoris sui suffragium expetunt, sanctorumque pignorum eius glebam sibi imponentes, per fines Francie illuc iter intendunt. Quibus abeuntibus subito Mantne fluuius obuius occurrit. Quem cum transmittere cupiunt, plurima pre cedente turba populorum sacri pignoris gleba citra littus constiterat. Monachi in articulo positi quid facerent nesciebant. Mira dicturus sum. Mox nauis diuino impulsu a remige illuc absque humano iuuamine sponte perducitur, qua sancti corporis gleba tenebatur. Mirati comites tanta facultate fluuio transducti, quanta eatenus numquam fuerant experti. Hinc itaque procedentes, paulo post ad pre dium perueniunt Nant superius memoratum: ubi uidelicet ipse et uite exordium temporaliter sumpserat, et quibusdam miraculorum signis uiuens illustrarat. Hic comperta corporali eius pre sentia, dici non potest, quanta utriusque sexus illuc confluxerit populorum frequentia. Inter que ob beneficiorum eius gratiam cum diuersa donorum munera cum gleba sancti uiri inter frondes arborum pre turba irruente decernerent appendi, quoddam ligneum poculum a quodam contigit offerri. Hoc unus e famulis seruandum acceperat. Quod cum quidam lasciuus iuuenis et petulans ab illo peteret sibi dari, cum forte uideretur indignus promereri, ille exempto ense uiri Dei obsequio deditum gladio nisus est appetere. Cumque in eum librasset ictum, subito ferientis dextera ligatur in e re. Sic ille sine patibulo coelo suspensus amens redditur, sensu confunditur, fixus tellure tenetur, nec prius potuit sibi reddi, quam oratione illorum, quibus nociturus uenerat, mereretur absolui. Ita plurimorum pectora terror perstrinxerat huius facti. Denique hic aliquantisper a populo detenti resumunt iter quod coeperant, ad Herlerum ueniunt quo tendebant. Insurgunt undique iniusti peruasores, uolentes eos a finibus repellere, quos sui dispendio cernebant aduenisse. Sed sancti uiri uirtus terrore mentes edomat impiorum, et suis reformat domestica pre dia, que alienorum factionibus fuerant direpta. Ita, licet cum labore, rebus compositis, cum sacris pignoribus monachi obsequentes le tiores redduntur propriis laribus.

Inuasores puniti.
. uicus est iterum non ignobilis, Prouincherias suo uocabulo dictus, pene uiginti millibus a monasterio disparatus: quem uidelicet uicum quidam miles peruaserat, inter suos nominatissimus. Ad quem angustia imminenti, quia deerat suffragium terreni defensoris, sancti uiri glebam imperabat necessitas deportari. Qua in ecclesia illic propria collocata miles indignatus coepit furere, irasci, sancto derogare, bacchari et insanire, affirmans res ecclesie ditioni sue libere subiugare. Denique cum quadam die tumidus et elatus equo spumanti per subterpositum ecclesie campum solutis habenis cursu ferretur pre peti, crure fracto equus in pre ceps concidit; ipse uix casum euadens, in proximo a milite interfectus, uillam usque in pre sens sancto Petro libere possidendam reliquit.

. Alio quoque tempore Rotbertus quidam miles, uiribus potens et opibus, cum nepote Berardo in pago Diuionensi Caciacum uillam apprime uiniferam; Hubaldus uero Molisiacum in pago Belnensi, res uidelicet Luxouiensis Ecclesie, satis iniqua dominatione possidebant. Quare monachi cum principibus Burgundie se pius conquesti, pre ualere non poterant. Inito igitur Letoldi comitis consultu eo tempore, quo rex Lotharius pulsa obsidione Burgundiorum sub ditione sua Diuionense receperat castrum; monachi notum repetunt suffragium, sancti Waldeberti pignus uenerabile illuc constituunt deferendum. Quo cum peruenissent, medio uille tentorium competenter cum sacro loculo statuunt, cum repente hostes armati ferro et animis, Berardus uidelicet cum suis, aduenientes quidem cum suo defensore non audent contingere. uillam tamen solito more corripiunt, familiam male opprimunt, alimentorum sumptus copiosius ac durius exigunt: sicque cibo rapaciter et uino perfusi, monachis inedia laborantibus, nocte irruente, sopore membra protensa resoluunt. Ecce subito noctis medio eorum princeps, Berardus uidelicet, febre corripitur, morbo dysenterie membra torquentur, fluxu uentris undique coarctatur. uixque auroram pre stolatus monachos adit, ante pre sentiam sancti corruit, reatus sui poenitentiam agit: sicque indulta sanitate, uilla Caciacus ex tunc et nunc alieno eruitur possessore, domini proprii potitur libertate.

. Hubaldus uero miles, licet in rebus sanctuarii auidus, alias tamen uir probus, et ut armis, ita etiam moribus modestus, quem in pago Belnensis prouincie apud Molisiacum uillam monachorum uini et frugum redditus diximus subiugasse. uisis huius sancti uirtutibus territus et miraculis, in reliquum, licet nolens, possessionem suam ecclesie dereliquit.

Alia miracula.
. Alio post hec tempore iidem monachi in pago Alsgodiensium, tyrannorum infestatione prorumpente, quarumdam rerum suarum fuerant dispendia passi. Hac perurgente necessitate eas habita deliberatione decernunt partes adire, habentes secum fidei tutamina, sacra uidelicet reliquiarum pignora ex membris sancti Eustasii, nec non S. Waldeberti confessoris Domini gloriosi. In quo itinere non longe a monasterio, apud uillam que Sancte Marie dicitur, primum sunt hospitati. Deinde locum qui Campaniolas uocatur aggressi, quarto demum die illuc perueniunt, quo fuerant malorum improbitate prouocati. Erat in illo comitatu non paruus numerus tam ex monachis quam ex ministrantibus, cum quibus ierat abbas et episcopus, nomine Aaloncus. Peruenientes itaque ad locum destinatum, quia alibi locus aptus non fuerat, in prato quodam quod eis contradicebat, super unius quercus abscise truncum statuunt. Ad famam igitur tante nouitatis pluribus concitatis, cerneres promiscui sexus infinitam populorum multitudinem illuc repente confluxisse, non solum ex uicinis, sed ex longinquis partibus, locis, uillis et oppidis mirum in modum conglobati omnes conueniunt: ac mox campum replentes, una uoce, consona deuotione omnipotentis Dei nomen et sancti Waldeberti cuncti inuocant, suis incommodis opportuna suffragia petunt. Ut autem declararet diuina potestas sanctorum suorum etiam corporale adesse beneficium, fit subito tantus de coelo strepitus, tantus terror, ac in modum tonitrui sonus uehemens concitati, ut terra, sicut eis uidebatur, tremente, uix pre sentes populi supra pedes consisterent, ac quisquis illorum qua parte esset constitutus nescirent. Illi attoniti, et de ea re que acciderat nimium pauefacti, postquam uirtute reddita ad semetipsos sunt reuersi, uideres auem in figura columbe per serenum e ra de sublimibus descendisse, ac blando uolatu super loculum sanctum familiariter circumuolasse: que deinde expleto cursu coeli secreto recipitur, quo manifeste aduenisse probatur. Hinc uirtus utriusque sancti coepit ostendi. Mox etenim duo propriis diu luminibus orbati, ea hora qua auis pre dicta uisa est abscessisse, sine ductu alterius recepta luminis claritate ineunt gaudentes ad sua festinanter properare. Deinde quoque alii duo complicita neruorum nodositate catenatis quasi membris toto corpore astricti, aliorum manibus sacris pignoribus illati, diuina uirtute ostensa in pedes sunt subito erecti, et ad propria absque humano iuuamine le tantes sunt reuersi, ac terram quam prius calcare nesciebant, nouo docti itinere liberis gressibus Dominum glorificantes et sanctum Waldebertum pre uium habentes ambulare coeperunt

. Huic itidem loco castrum cernitur esse contiguum, quod priori tempore Montem Biliarde nouimus esse cognominatum. Huius oppidi incolam nomine Utonem, non ab ignobili genere oriundum, pluribus notum fuisse satis est compertum. Hic neruis coactis et corporis facultate priuatus manibus per terram repens ire non poterat, nisi uel equo, uel asino sessore uteretur. Hic itaque ad locum perductus est cum summa deuotione, quo sancti huius uenerabile pignus cognouerat constitisse. uenit igitur, lacrimis humum perfudit, sancti nomen inuocat, suffragium exposcit: nec ante a loco discedit, donec diuina uirtute ruptis neruorum nexibus redit ad propria, pristina incolumitate donatus.

. Et quoniam temporis et eiusdem beneficii se opportunitas dedit, non piget iterum aliud ad laudem diuini nominis referre, quod in re simili uir iste sanctus dissimiliter est operatus. In pago siquidem rusticorum usu Warascum nuncupato, e tate priore fuisse quemdam uirum nouimus, qui proprio fuerat Bernericus nomine dictus. Qui quidem generis erat libertate potitus, sed tamen toto corpore et neruis astrictus, nulla facultate poterat solide terris affigere gressus. Hic biroto carpento impositus quocumque esset ducendus, unius bouis et famuli uidebatur esse contentus. Qui audita uirtute sancti, iuncto boue ac ministro pre misso carpento impositus, peruenit ad locum, quo se duci fuerat deprecatus. Ante pre sentiam sancti in terra prostratus diu decubat, cum lacrimis preces miscet, et familiarem bouem sancto Waldeberto non tardans polliceri, si hac corporis incommoditate mereretur absolui. Cuius quidem uir sanctus non est dedignatus suscipere gemitum supplicantis, sed tamen pre sentem distulit impendere sanitatem. Nam non impetrato quod diu rogauerat, moestissimus abscedebat. Cumque aliquantulum itineris rediens peregisset: O sancte, inquit, Waldeberte, placetne tibi quod tristis ueni, tristior recedo? hec dicens plaustrum stare iubet, terram petit, bouemque in pascua resoluit: cum subito sanus factus concitus redit, gratias agit, bouem ductorem obtulit, ac firmatis gressibus ad domum le tissimus redit.

. Que dam iterum femina genere nobilis, grauissimo tenebatur morbo eiusdem contractionis, destituta solatio corporee facultatis. Que cum iam consequende salutis commercio desperata uideretur, ad locum eumdem se petiit deportari. Ubi cum diutinis precibus et lacrimis insisteret, repente sanata non sine admiratione multorum in pedes constitit. Sed cum adepta sanitate uellet inde recedere, in itinere iam posita subito in terram concidit, et in eumdem contractionis morbum astrictam se esse cognouit. Suspiciens coelum ingemuit, et rursus ad locum se referri fecit. Ubi cum pristinam sanitatem recepisset, quasi aliquantulum iam secura, res necessarias reuisere cupiens a loco discedit, et abire iam coepit. Sicque in itinere iam constituta, rursus in unum corporis globum contrahitur, atque denuo ad locum refertur. Sicque factum est, ut quotienscumque inde abire uoluisset, in eumdem morbum concideret, donec tandem recepta sanitate animum fixit, et usque ad ultimum uite sue tempus in eodem loco permansit.