
. Quoniam describenda sanctissimi confessoris Christi Basoli uite actuumque insignia pre manibus habemus, os et cor nostrum in coelum dirigimus, quia, testante Scriptura, Omne datum optimum et omne donum perfectum desursum esse cognoscimus. Ad hoc autem opus trepidi omnino manum extendimus, quia tante materie meritis et ingenio impares uiribus fracti succumbimus, quam uni ex antiqui temporis primoribus satis condignam esse perpendimus. Cui etiamsi, ut gentilium figmenta referunt, Homerus aut Tullius Cicero rediret ab inferis, non posset uerbis includere omne, ut gestum est, opus diuine uirtutis; quanto minus ego solus homuncio, cui nec scientia pre sto est, nec meritorum ulla decusat ratio, nec ea, que in rebus excellentibus est ualde necessaria, docti sermonis oratio? Quid ergo? etsi indigni sumus, omnino tacebimus? Forsitan enim culpam incurrimus, si eius, de quo semper digne loqui possumus, uirtutes et opera silemus. Quod si ex nobis nullam sufficientiam habemus, credimus tamen, ut Gregorius Romane rex eloquentie scribit, quia uires, quas imperitia denegat, charitas ministrat. Et fortasse eo facundiores erimus, quo propria uirtute nil fidimus; quia quanto quis humiliter intra suam se deprimit ignorantiam, tanto subleuatur interius per Spiritum illiminantem, et auditoribus animo utilius solet prodesse quod procedit exterius ex uera humilitate. At uero oratio que ex fastu superbie prodit, audientem non adiuuat, sed fastidit. Ergo quia mentis ariditate constricti sumus, tanto uehementius ad fontem aquarum uiuentium sitientes recurrimus, quanto inardescente siti intus e stuamus, in illum suspirantes, in illum nostra pre cordia ponentes, de quo ueraciter scriptum tenemus, quia in coelo habet cathedram qui docet corda hominum.

Quibus auctoribus scriptor hanc uitam componat.
. Inde itaque accipere uolumus, unde innumerabilium fluenta paginarum emanasse cognoscimus, cuius gratie totum profecto ascribimus, quo docente egreditur quidquid profertur. Sed et si post nos subito prosiliat, qui opus hoc nostrum euestigio remordeat, ut et ipse his uenustius componendis eloquii sui torrentes influat, que nos minus idonee uel temere composuisse redarguat; reducat ad memoriam, quod non hoc proprius quidlibet faciendi impetus, sed pre ceptum uenerabilium Patrum nos duxerit, sub quorum imperio militamus; quibus si contradiceremus, maioris dementie nefas esse putauimus. Ipsorum ergo contra omnia inopinate obiectionis iacula defensione confidimus, quibus obedientie onus auctoribus tolerandum esse suscepimus, qui post longam monastice institutionis abolitam honestatem hac nostra e tate regularis militie sunt reparatores atque recreatores. Quibus cum obedimus, uite nostre ordinem honoramus ac nostre seruitutis propositum ille sum conseruamus. Cum uero ab eorum obedientia temere declinamus, Deum offendimus, animas nostras le dimus, pro mercede inobedientie damnationis iudicium sustinemus. Ergo in hac parte nemo mordaci pre iudicio in nos iacula contorqueat, quia uituperari non debemus si institute seruitutis humiliter officium implemus.

Auctoris modestia.
. Sed neque econtra laudationis cuiusque funes innectimus, quia omnino laudari a quoquam recusamus, qui laudandum numquam aliquid nos egisse meminimus. In hoc namque tali negotio non est a dictante que renda laudatio, sed uirtutum imitanda proportio, et rerum gestarum cum ueritate proferenda assertio. Si igitur debet quis laudari, ille laudetur de quo nos famuli loquimur, ille laudetur qui uirtutes operatur, ille qui iam triumphaliter peruenit ad portum, non ille qui adhuc in incerto, inter fluctus dirigit remum. Unus est igitur ex principibus monachorum sublimium, quem nos Monastice uite professores indignissimos qui nec minimam meritorum particulam attigimus, oportet laudare et recolere deuotis pectoribus. iustum quippe est, ut quem habemus pre oculis nostri ordinis ducem pre cipuum, quo regente, per uarios casus et tot discrimina rerum tendimus ad patriam, nostri deuotionem exhibeamus obsequii ritumque colendi, ut tunc suos esse recognoscat, cum in iudicio ueniens a seruitute sua non fuisse extraneos considerat. Qui hec autem legerit, intelligat, quod nostra exactio ad legendum eum non compellat, sciatque quia alia pro aliis non introducere uoluimus, sed rei geste ordinem diligentissime inuestigantes, quantum studium nostrum pertingere potuit, ne tantus domini confessor in populo lateret, effecit; qui his Francie partibus et monachorum imitator egregius exstitit, totius populi sui apud Dominum semper piissimus mediator erit.

Fides huius historie Auctor rerum ordinem non seruat.
. Que dam igitur tradita ex antiquorum memoria copiosius retulimus, que dam uero ab ore fidelium relata stilo proprio commendauimus, nonnulla quoque addere libuit quibus et ipsi interfuimus, sed et illa breuiter exsecuti sumus que rebus testimonio pre sentium astipulante didicimus. In descriptione autem nostra ordinem seruare supersedimus; dummodo id ageremus, ut que se nostre inferrent notitie, surda ore non transeundum esse iudicaremus; quamuis quoque a pluribus affirmari soleat, quod solers antiquitas ex beati uiri actibus posterorum memorie non modice quantitatis librum reliquerit, qui tamen adhuc nostris conspectibus usque in pre sens deprehendi non potuit. Sed siue illud est, siue, ut poeta canit, Audieras, sed fama fuit; specialis pastoris nostri uirtutes et opera nos silere minime conuenit, qui et ante corpus eius excubias agimus, et patrocinii singularitate gaudemus. Nec nobis erit oneri quantumcumque ipsius pre conia scimus ab aliis dilatari: immo potius surgent incrementa gaudii, si ubi nos deficimus, contigerit per alium adimpleri; quia uirtutes eius quas coelo teste est operatus, sicut nullus mortalium potuit pleniter agnoscere, ita sermo plurimorum non ualet omnimodis explicare.

PRe FATIO.
 


Exempla sanctorum quam utilia. Auctor nomen suum premit.
 
. Ex longo huius peregrinationis te dio felicem ad patriam reuertentes, habemus necessaria SS. Patrum exempla, quos nouimus promeruisse uirtutibus gloriosum ad coelos ascensum. Hic namque, ut dicitur, inter Charybdim Syllamque nauigantes, non sine magno periculo iter medium ducimus, et ualde formidandum ne in dexteram siue in partem sinistram uela relaxemus. Pre sto sunt enim utrimque truculente bestie, que si nos ad se declinantes aspexerint, patenti barathro sorbeant, atque profundis gurgitibus immergant. Quia igitur hec mortis latibula per nos caute euitare non possumus, ideo curiose lumine sanctorum pre cedentium semitas exploremus, ut iter tutum inter tot discrimina teneamus. Quod tunc conuenienter agimus, si eorum uirtutes et opera consideremus, nobisque ex eorum imitatione salutis exempla capiamus; si mores componimus, uitam emendamus, et quidquid est in nobis Deo displicens, per sancte conuersationis studium fiat Redemptori placens. Bono etenim fructu sanctorum memoriam recolimus, si fastidium non sit imitari quod auribus audimus. Bono fructu sanctorum celebramus festa, si condimentum innocentie accipit his infelix conscientia nostra. Festiua namque gaudia non ciborum uinique affluentie, sed mentem purificans desiderium de Spiritu sancto componit le titia.

. Ideo ergo nos beati pastoris nostri ac pre clari confessoris Christi Basoli uitam actusque describimus, ut per quod iter ad gloriam peruenerit in memoriam reducamus. Ecce etenim si quanta sit eius gloria in coelo consideremus, ad ea tamen que ante pertulit uisum reflectamus; quia nihil mihi prodest, cum de coelestibus audio, si hec quibus ad coelestia tenditur, ad manus non euoluo. Unde sanctissimi huius Patris uitam fidelibus ducimus in exemplum, qui quod diaboli tentamenta fortiter euicit, se profecto in ardua sequendum filios edocuit. Et quoniam gentiles philosophi pre claris suorum facinoribus prouocati, ipsi perditi perditos que siuere memorie mandare perenni, ut in ore hominum uiuerent qui anima et corpore pariter decessissent: quanto nos gloriosos sanctorum triumphos dignius attollimus, quos in e ternitate cum Deo regnare non dubitamus? Hi namque post mortem melius uiuunt, illic ubi uiuunt; cum exstincta quoque eorum corpora tantis quotidie miraculis coruscant, illic etiam ubi temporaliter non uiuunt. Patientius enim actionem recito, que confessorem meum beatissimum Basolum e terne iucunditati ascriptum cum ciuibus narrat, quam eam que Herculem gigantea olim enormitate pre ditum in coelum translatum esse mendaciter affirmat. Iste itaque, dum sol mundum suo lumine cinxerit, apud homines perenni uiuet in gloria; illum uero, ut fertur, e terne morti semper apud interos torquebit Ixionea rota. Ipsius ergo gesta breuiter in notitiam deducimus hominum, qui laudibus honoratur angelorum. Pre stabit, ut credimus, lectori suo non minimam in coelestibus gloriam, quicumque cum dilectione suam recitauerit lectionem. Sed ne styli rusticitate sancti uiri actibus uilitatis iniuriam subministret, solam tantum pre ferat materiam, sed tamen auctoris occultet pagina nomen.


 


S. Basoli patria et nobilitas. uirtutes eius adhuc laici.
 
. Igitur beatissimus Basolus Aquitania prouincia inclyto parentum germine exortus, territorio urbis Lemouicine, natu et genere fuit nobilissimus. Qui felici auspicio metas infantie supergressus, cum tempora adolescentie sacri tirocinii incremento contigisset, ad diuine seruitutis opus totum se conuertit. Ac primum terrene militie specie detentus, illos prime ue e tatis annos inter populares turmas sub studio pietatis exsoluerat. Qui licet communiter in se culo aliquamdiu conuersatus, non tamen sacram adolescentiam uitiis subdiderat, quibus illa e tas nimium implicari solet. iam tum quidem e stuans amore coelestium, semperque tendens in augmenta uirtutum. Et quamuis se cularis rei superducta specie teneretur, disciplinis tamen coelestibus animum inserebat, euangelicam perfectionem in illa etiam infirmitate sibi pre oculis inferens, patrem matremque minus dilexerat, ut Deo se approbante fieri dignior potuisset. Ecclesiis Dei aut monasteriis animus peruigilans in adolescentia meditabatur, quod postmodum altius impleretur. Fides in eius pectore amplum regebat imperium, charitas atque dilectio apud eum perpetui fomitis perurgebat incendium; castitatis autem candore in se eminente, non fixit pedem in lubrico ne maculam traheret ab occulto. uigilias ac sacras orationes sibi perpetuans, quantum intelligere poterat, non segniter agebat; abstinentie autem districtionibus deditus, cibo potuque temperans, iuuentutis insolentiam duris nexibus infrenauerat. Patientiam quoque in aduersis inter se culares quantum excoluit, exponere nemo sufficit. Circa pauperes tanta ei liberalitas erat, ut quidquid concesse facultatis fuerat, id totum pre ter quotidianum uictum, stipendiis effunderet miserorum. Erat autem inter hec animo piissimus, sermone ueracissimus, iustitia insignis, spe longanimis, motu acceptus, incessu uerecundus, moribus grauis, lenitate amabilis, uerbo communis, omnibus affabilis, gratus alloquio, honestus in domo, tardus in publico, lacrimantium dulcedo, imbecillium fortitudo, stantium beatitudo, omniumque in eo bonorum decentissima claritudo. Tanta etiam se ui coarctauerat, ut ecclesiastice discipline nonnullos exercitio pre ditos animi uirtutibus sub illo quoque habitu transcenderet.

Ad S. Remigii sepulcrum deuotus accedit.
. Cum denique pre dictos hos omnes bonorum gradus pertransiret florida beatissimi Basoli iuuentus, Dei pre uentus dono accenditur eius animus, ut iam plenius renuntiare debuisset mundo, sua omnia desereret, de finibus suis exiret, regnum Francie penetraret, Remensem urbem specialiter expeteret, ac beati Remigii, de cuius sanctis actibus mira et egregia iam olim multa cognouisset, tumulum corporaliter inuiseret, ibique sacris uigiliis et orationibus excubaret. Et quotidie quanto gratia maior in eo excreuerat, tanto altius animo reuoluebat, quia ad claritatem uisionis Dei aliter ascendere non posset, nisi liber omnibus se culi impedimentis, discipulum se faciat Saluatoris, qui cunctis suis ueris sequacibus dicit: Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et inuenietis requiem animabus uestris. Cuius uocem beatissimus uir Basolus diligenter amplectens, metuebat se inter turbines se culi positum anime sue facile incurrisse iacturam. Felicissimum uincendi genus esse, fallaces mundi diuitias contemnere, aurum atque argentum nec habere nec que rere, ueram paupertatem ambire, que coelorum tribuat ampla palatia possidere. hec igitur secum uersans in pectore, fidem atque constantiam Abrahe antiqui ac nobilis patriarche pre oculis reuocat, qui, derelicto natiuitatis solo atque paterne cognationis domo, ignota sibi fidenter expetiit, et quo est iussus exiuit.

Omnia relinquere statuit.
. Hinc itaque uir sanctus altius coepit ingemiscere, quod hoc pre cepti genus necdum fuerat expertus. Qui si mente natiuum iam cespitem reliquerat, reputabat tamen quia adhuc corpore interesset. Tandem igitur sumpta, ut ferunt, tantummodo illa sua re militari, qua primos flores casta iuuentus non uoluptate se culi, sed perfunctorio exercitio agere consueuerat, nudatus parentibus, Dei protectione uestitus, le tus iam suam peregrinationem aggreditur; atque ita qui ante suorum fultus blandimentis fuerat, longe peregrinationis hospes factus, egregium habendi genus elegerat, ut saltem ubi caput reclinaret cum Christo omnino non haberet. Nam ut non arbitreris hanc uiri laudabilem peregrinationem superne mercedis gloria uacuatam, attende paululum, et quiddam tibi in ea inuenies ualde admirandum.

Angelum itineris ducem meretur.
. Cum enim sanctissimus Christi confessor extra regni sui fines pedem peregrinaturus extenderet, ut quantus esset in coelo qui peregrinabatur in terra diuina uirtus ostenderet, sicut et ab initio se culi omnibus sanctis suis peregre proficiscentibus, ita et isti merito aptauit ductorem, ut quo tendebat pede uel mente e thereum secum haberet custodem, quem et meruerat interna intentione consortem, ita ut de eo scriptum esse uideatur: Ecce ego mitto angelum meum qui pre cedat te et custodiat semper. Apparuit siquidem ei angelus Domini socius itineris, qui erat iam particeps effectus uero cultu diuine maiestatis, sicut scriptum est de ueris Dei cultoribus; quia cum inhe remus Deo, non est angelus nostra mente potentior, Domino etiam alibi testante de innocentium non e tate sed puritate: Angeli, inquit, eorum semper uident faciem Patris mei qui in coelis est. Etenim qui quondam Isre litico populo, Pharaonis imperium declinanti, uias maris Rubri aperuit, atque eum per terribiles solitudines gradientem columnam ignis in nocte, et columnam nubis in die pre cedere iussit, nec non a loco natiuitatis usque in promissionis terram festinantem magnis de coelo signis comitantibus introduxit; ipse nunc non dissimilibus miraculorum causis beato uiro Basolo ducem angelicum per totum illud pie peregrinationis delegauit exsilium. Quo fretus ductore uie, ad Remensem peruenit urbem, longo uie labori finem daturus. Diuinitus ergo, ut creditur, beatus Basolus a regione Armoricana atque ex territorio Lemouicino prouocatus, has est partes ingressus; qui relictis magnis copiis Aquitanie, sanctam sibi paupertatem elegit Remensis Campanie ; nobilis terrigena sublimitate, sed nobilior coelesti dignitate, generosus humana prosapia, sed generosior societate angelica; quem sic ideo Deus exaltauit, quia ipse in conspectu diuine maiestatis seipsum semper humiliare studuit.

Multi sanctitate illustres florent Remis. In his e gidius Remorum episcopus. Fortunatus illius gesta metro conscripsit.
. Eodem autem tempore urbis Remorum florente conciuio, ita tota refulgebat ciuitas distinctis sanctorum fulgoribus adhuc in carne degentium, tamquam quidam coelestis circulus stellarum adornatur micantium compositis ordinibus. Quorum tunc erat uir admirande sanctitatis summus pastor e gidius, qui eodem Remorum pontificio sublimatus, post digne et laudabilis uite antistitem Remigium, ea sede claruit quartus. Qui scilicet uenerabilis pontifex uiribus suis et ingenio plurima addidit eidem episcopio. Moribus et uita pontificis dignitatem implebat, rebus episcopium sublimauerat, terminos dilatauerat, ecclesiastice familie copia quantum fuit possibile ditauerat, multis se laboribus tradens atque uigiliis, ne sui sentiret dispendia gregis; qui quantis floruit bonorum exercitiis, Fortunatus presbyter doctor egregius ac poeta facundissimus ab ipso e gidio partibus, ut legitur, Italie in Gallias prouocatus, uitam, mores, pre dicationem ac pastoralem eius sollicitudinem metrica ratione breuiter, sed eloquenter complexus est. Hunc ergo ualde diligebant Francorum proceres. Rex etiam Chilpericus, qui tunc temporis Francorum potiebatur imperio, quique administrationem regni post patris obitum uiribus obtinuerat, quoniam et eius partibus faueret, et mysterio regalis consilii interesset. In ea quoque altercatione que inter Chilpericum ac Childebertum reges de principatu regni fuerit oborta, hic idem pre sul a Chilperici regis auxilio non defecit et copia, unde multa postea legitur sustinuisse aduersa.

e gidius a parentibus S. Basoli hospitio exceptus.
. Interea dum frequentibus regiis expeditionibus non deesset e g dius, Chilperico Francorum rege Aquitanie partes se pe expetente, cum aliis illius regni urbibus, tum etiam Lemouico territorio clarus et notus erat episcopus pro sue bonitatis merito omnibus uenerandus Et cum per multa bonorum exercitia curreret, quibus haud immerito iustorum iudicio laudari debuisset, in hoc pre cipue etiam a Deo sublimari meruit, quando suo tempore Remorum urbem aduentu beatissimi Basoli diuina gratia illustrauit. Qui scilicet uir in omnibus Deo acceptissimus, licet egressus de terra sua his Francie nostre se intulerit partibus, tamen sicut ex his potest lector cognoscere, pre dictus pre sul in has oras beato uiro aduentus causa fuit, quia uidelicet ab ipsius nobilissimis parentibus, regium comitatum secutus, ut traditur, officiosa liberalitate fuerit Lemouicis susceptus, atque apud eos familiaritatis gratia per aliquod tempus diuersatus.

S. Basolus Remis ab e gidio reuerenter excipitur.
. Denique cum deuotissimus Christi cultor S. Basolus Remensem urbem per Dei dispensationem fuisset ingressus, cognito tanti uiri aduentu, iam dici non potest quanta deuotione plurimi ciuium ei currunt obuiam. Nec defuit inter ce teros ciuitatem ingresso dilectus pastor e gidius, qui dignissimo sicut competebat homini, sanctum Dei suscipiens, cuius in hoc quoque erat studium, ut religiosas ac Deo acceptas personas undecumque sue urbi adscisceret, le tatur et gaudet, quod de longinquis terrarum finibus hanc sibi perfecte uirtutis columnam Deus destinauisset. Christi uero fidelis seruus ac deuotus quis potest cogitare quanto interius replebatur gaudio, cum Dominus in conspectu suo uiam peregrinationis eius dirigeret? Posthec itaque uenerabilis pontifex interrogat, cur summe nobilitatis uir natiuum solum reliquerat, cur tantus peregrinandi ardor sibi placuisset? Cui sicut ueritas expetebat, dilectus Dei famulus suum propositum per ordinem indicauit, Deo se in paupertate uelle seruire, ac pro cognatione patria huius regni exsilium sponte commutasse, non iam sua repetere, sed sicut multi sanctorum priori e uo fecerant, peregre uitam finire. Cognito ergo pio exsulantis uiri desiderio, pre sul clarissimus ingenti alacritate repletus, magnis pre coniis benedicebat Dominum, qui in se confidentibus benignum semper confert auxilium, et ad se seruiendum animos attrahit plurimorum.

Ab eodem obtinet locum a turba remotum. uerziacensium monachorum societati adiungitur.
. Post hec igitur uir Domini Basolus memoratum antistitem petiit, ut secretius ei conuersandi gratia concederet habitaculum, quoniam uideri nolebat in publico, cum haberet propositum turbas uitare populorum; ad hoc se testatus aduenisse, ut cultum diuine religionis, quem liber inter suos non sibi fuisset licitum expedire, inter ignotas terras potuisset forsitan perfectius adimplere. Inde quoque uenerabilis pre sul magis gaudere et glorificare Dei misericordiam, cum audisset tantum uirum se pre omnibus elegisse, atque intra episcopii sui fines habitare uelle. Sed cum potius optaret penes se eum retinendum, nisi uiro Dei a populi frequentia remotius uiuendi intentio esset, ei spatium perquirendi et optionem libenti concessit animo, aptum sibi et competentem ad habitandum locum in toto Remensi territorio. Tandem itaque Deo prouidente reperit quemdam locum in uico, cui antiquus ille et primus indigena uiriziaco nomen imposuit, situm ad radices montis Remorum. Quod quidem suarum densitate frondium nemus obumbrat Rigetium, dum inchoationis sue illic sumit exordium. Hic olim a primis temporibus coenobium habuit uite regularis, hic competentia monachorum habitacula prioris e ui sagax industria procurauit. Inhabitantes monachi collegium suum intra duodenum numerum contraxerant mores et actus militantium beati Columbani, sicut in antiquariis reperimus, tunc temporis instituta regebant; unius Patris spiritualis cuncti parebant imperio. Agebatur coelestis militia studii ac pre claris exercitiis Dominici disciplina seruitii, ubi nullus communis regule transcendebat terminum, nisi abbatis iudicio causa obedientie constitutum uel corporis infirmitate concessum. Huc igitur cumgratia et auctoritate dilecti pre sulis e gidii perueniens, comperto a fratribus eius desiderio, mox omnium unanimitate ac summe deuotionis alacritate, in societatem fraternitatis suscipitur; atque pro sue religionis merito ab uniuersis reuerenter amatur et colitur.

Sacris litteris imbuitur.
. Susceptus itaque a fratribus intra septa monasterii B. Basolus congregationi monachorum addictus, cuidam monacho Komarcho nomine, a Diomero eiusdem loci uenerabili abbate, sacris litteris traditur imbuendus. Qui sancte discipline studia ingressus, diuina se perlustrante gratia, die noctuque in lege Domini meditando in eo doctrine perfectionis in breui culmen emicuit. Nec mirum, cum per sancti Spiritus magisterium edoctus, id eius consequeretur gratia, pro cuius amore se tanta libertate priuauerat cognatione paterna.

uirtutum eius catalogus. Pietatem pre ce teris uirtutibus coluit maxime erga afflictos.
. iam uero quante humilitatis, quante fuerit patientie, quante lenitatis, quante mansuetudinis, quante beniuolentie, quis digne poterit sermone perstringere? Solers in lectione, studiosus in retractatione, deuotus in oratione, compunctus in lacrimis, intentus psalmorum oraculis, uerax in uerbis, assiduus in diuinis rebus. Abstinentie rigore carnem macerans, statutum sibi generali regula uictum minuendo subtrahens, ut plus esset quod pauperi posset erogari, quam corporis usibus indulgeri, potius desiderans anime semper cibum que rere quam timens per famis inopiam corpus deperire, sententiam Euangelii semper habens pre oculis, per quam sciebat a Domino repromissum: Beati qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Ad obediendum uero semper seniorum decretis ita in omnibus promptissimus et paratus, ut etiam in abiectis et uilissimis rebus summo gaudio excurreret explendis. In omni uero uita sua, in toto suo illo primario tirocinio, nihil plus dilexit, plus amauit, plus secutus est quam pietatis habere uirtutem, in qua adeo studuit, adeo operatus est ut cum aliis multis floruerit, hanc tamen tamquam omnium bonarum uirtutum suarum optimum falsamentum in cunctis sibi adhibuit. Qui ab illo pietatum fonte primario plene decoratus, nil aliud foris ostendere potuit, quam quod intus donum pietatis infudit. Fuit namque ubique piissimus, ubique clementie ubertate profusus; pius in opulentia, pius in mediocri substantia; pius circa ditiores, pius nihilominus circa pauperiores. Et si coarctatos atque extrema necessitate possessos manu subleuante instantibus non posset angustiis eruere, precibus insistebat quo superna potentia leuamen afferret. Unde usque hodie quilibet aut rerum pulsus incommodis, aut alicuius malefactoris fatigatione constrictus, aut morbo urgente uexatus, si plena fide ad sancti huius accesserit tumulum, quia pium que sierit, largitate pietatis indulgentiam le tus reportabit. Se pe quoque et nos turbas populares ad sacrum corpus eius, coacto grege uenisse aspeximus, contra aduersarios suos uoto ac lacrimis adiutorium implorasse; quorum precibus sanctus Dei confessor pietate permotus semineces erexit, miseris occurrit, uexatos absoluit, hostes abiecit, tristes in gaudia commutauit, et dolentibus felicia prouenire fecit. Hinc igitur facile cognosce quia quicumque ad eum cum pietate accessit, a munere pietatis uacuus non recessit, quia quod uir iste beatus accepit, gratis dedit; quod possedit, libenter tribuit; quod obtineri decuit, numquam negauit.

Ad perfectionem iugiter aspirat.
. Hic siquidem longo inter fratres in monasterio tempore uiuens, ac sub monastice institutionis disciplina cum ce teris Deo militans, ita se spiritualibus subdidit institutis, ut moribus consocios suos antecederet, atque prudentie decore inter alios ipse resplenderet. Et cum de uirtute in uirtutem fidelis Domini miles sublimiter excreuisset, perfectissimis ipse coepit haberi perfectior; et cum caueret ne de feruoris atque constantie sue gratia, diuina in statera iustitie examinatio minus aliquid inuenisset; per quotidiana incrementa semper tendebat ad altiora, semper in sanctitate feruentior ac seipso sublimior. Nam cum diuturna examinatione in congregatione fratrum communis exercitio pugne bene probatus et undique perfecte fuisset elimatus, ut secundum Scripturam iustior esset, et magis adhuc sanctificari potuisset, ad singulare certamen properat contra diabolum pugnaturus, Domini uirtute sapienter armatus

. uolens itaque humanam per omnia uitare conuersationem et ingredi uitam solitariam, in nemorosi montis cacumine locum rursus sibi elegit alterum, in quo cellam cum oratorio construxit, singulariter conuersari desiderans, quo mandatis coelestibus perfectius esset intentus, et contemplatiuos suauius et purius posset decerpere fructus. Quo in loco secretius per quadraginta annos habitans, et contra antiquum serpentem ut fortis athleta uiriliter atque insuperabiliter dimicans, imperatori suo fideliter militauit. Ubi quantos sudores, quantos subierit pro Christo labores, quantasue spiritualium certaminum sibi indixerit passiones, solo teste coelo, solo decertans coelestis Arbitri cuncta penetrante secreto atque inuisibili iudicio, quia non ualet nostro sermone reuolui, decernendum relinquimus fidelium e stimationi, quia sancti non minuitur gloria, ubi nostre deficit copia lingue . uigiliis nimirum et orationibus iugiter intentus, aut legebat semper, aut uir sanctus orabat. Nullum tempus a meditatione legis Dei pre teriens, nullo momento a salutis operibus cessans, lassata continuis afflictionibus membra in seruitutem spiritus redigebat, carnem spiritui, spiritum curuabat Saluatori, totus in lectione, totus in oratione; semper in eius ore Christus, semper in eius corde Spiritus sanctus; semper ab eius pectore e terne uite monita procedebant.

Populum uerbo et exemplo ad melioris uite institutum hortatur.
. Cum autem eius opinio coepisset ire per populos, quia profecto tanti uiri religiosa uita occultari diu non poterat, coeperunt ad eum populorum confluere multitudines, salutis et uite auxilium ab ipso expetentes. Qui beatissimus Dei seruus per sancti Spiritus gratiam sapienter edoctus, uenientium ad se frequentias hominum effugere non ualens, eas sanctarum pre dicationum radiis illustrabat, eloquiis Domini inflammabat, atque ad amorem coelestium quos dictis prouocabat, exemplis informabat. Gaudebat populus uniuersus ad doctrinam ipsius, benedicendo simul et laudando Dominum, qui sibi ad salutem multorum in fines suos liberalissimum direxerat patronum.

Fontem in montis uertice coelitus impetrat.
. Non uero est ullo modo dubitandum, quod B. Basolus qui tantorum bonorum prius radices fixerat, atque intimis uirtutibus Dei soli sibique cognitus fuerat per signorum ramos exterius diffusus, non etiam hominibus demonstratus insigniter miraculis coruscaret. Qui dum in pre dicto loco in sancte conuersationis culmen eminere coepisset, placuit clementie diuinitatis ostendere, quante apud se esset uirtutis et meriti, qui tantum in terra coram populis uisus fuisset humiliari. Nam cum in summo montis uertice, sicut pre diximus, reconditioris habitaculi cellulam erexisset, et aque penuria uir sanctus nimium laboraret; quadam die in illo monte nisus est de terre uisceribus ad suos usus aquam educere. Qui cum ad fodiendam terram accederet, et aquam sibi deesse anxius ferret, deuotis precibus ad Dominum conuersus eum inuocat, qui quondam populo suo per deserta sitis inopia fatigato, aquam de duro dignatus est producere saxo. Mox dicto citius fons in eodem loco coepit abundantissimus fluere, qui usque in pre sens tempus de superioribus ad ima delabitur; cui uidelicet fonti, ad uiri Dei obsequium in monte emananti, uetus nomen est: Legit ossa. Qui tamen non absque ratione sic appellari creditur; nam pro eo quod ex officio medicaminis depulsa infirmitate humana ligat ossa, id est firmat et solidat, ab ipsa sua salubri potatione nomen ei fuisse impositum non dubitamus. Qui fons olim sub sancti sepulcro exsiliens, nunc quodam quasi de uasculo per ecclesie se fundamenta prorumpit, haustu dulcis et ad potandum salubris. De quo scilicet sicut multis sanitatum experimentis compertum tenemus, si quis e grotus quacumque infirmitate detentus desiderium potandi, uel corpus ex eo habuerit abluendi, de uirtute sancti confessoris confisus, adeptione sperate salutis non erit ullo modo diuina pietate frustratus.

Ce co nato lumen restituti.
. Aliud quoque non pre terimus insigne uirtutis miraculum, quod ad ostendendum B. confessoris Christi Basoli meritum constat in eodem loco diuina fuisse potentia declaratum. Nam quidam puer, sicut ab ipso portantis utero in mundum nascendo prodierat, perpetua luminis orbitate priuatus, nomine Aunegiselus, oculorum male ingenita ce citate tenebatur damnatus; cui coelum et terra per sue nature qualitatem incognita fuerant, nisi tantum quod auditu uel tactu potuisset aduertere. Hic igitur ce citatis sue damna non sponte ferens, ad montis superiora per alterum ductus, ante illius uiri Dei cellulam excubare consueuerat ce cus. Cuius iniurie sanctus Domini misericorditer compassus, ad coelestem recurrens Medicum, orando studebat obtinere remedium. Nec diuina dignatio audire distulit proximi pro salute infirmi certantem. Nam mox expleta oratione, inter medias tenebras diu negata lux patuit, atque ad noue claritatis gratiam reserata fronte nouum sibi mundum quem numquam uiderat recognouit; qui duodecimo sue e tatis anno meliori ducatu lumen ad propria le tus reportauit. Quo uenerabiles monachi in inferiori montis situ, sicut supra ostendimus, habitantes audito, insolite rei admiranda nouitate perculsi, accensis cereis Dominice crucis in manibus signum ferentes triumphale, magnis laudum uocibus usque ad eum locum uenerunt psallentes, Deo gratias unanimiter agentes.

Crucem lapideam in eremo erigere curauit.
. Ab eo igitur tempore nomen beati uiri omnem circa regionem, per plures coepit diffundi, quia sicut scriptum est: Non potest ciuitas abscondi supra montem constituta. Ad multorum quoque notitiam ipsius fama sanctitatis illata, ad laudem Conditoris et gloriam plurimorum prouocauerat corda. In septentrionali autem ipsius montis eminentiori parte que urbem respicit, antequam in eo loco cellam sibi construeret, inter condensa siluarum frutecta orandi sibi frequentiam fecerat. In quo scilicet loco orationis ac sacre lectionis uota quanto secretius tanto purius persoluebat. Ubi etiam crux erat posita lapidea, quia uir Dei nimis indignum ferebat quemquam diutius inhabitare locum, nisi hoc salutis signum continentem. Que etiam crux integerrima ibi permanet usque in pre sentem diem. Lectoriolum quoque quoddam ligneum sculptorie artis pulcherrima specie compositum secum Dei famulus ferre consueuerat, altitudine palmo a terra prominenti; cui siue sedens, siue etiam in terra iacens, psalmorum uel sacrarum Scripturarum supposita uolumina se pe recitabat. De qua uidelicet mensula, excisas ad fidem diuine uirtutis sparsim particulas morbisque et maxime dentium e stibus interpositas, multas nouimus effecisse uirtutes, sicut loco suo poterit cognoscere lector.

Aprum a uenatoribus tuetur. Insigne miraculum ad uidulam amnem.
. iam igitur diuina potentia secundum ineffabiles diuinitatis et glorie sue diuitias, hunc beatum uirum terrene etiam sublimitatis hominibus constituens haberi reuerendum, locum quoque propter inhabitantis meritum temporalibus rebus, ad pre sens quidem sub hac occasione decreuerat fulciendum. Erat namque quidam pre potens Attila nomine; hic uenandi gratia contiguam uiri Dei cellule siluam suam intrauerat. Nec spe frustrata agrestis pre da defuit. Nam mire magnitudinis aprum, recentibus uestigiis fugientem insequitur anhelantibus equis. At illa immanis bestia, ut cunctis uiuentibus est natura mortis horrere interitum, montem in quo uir Dei resederat ascendit, ad cellam eius recto gressu peruenit, sensumque quodammodo rationis habens, deposita feritate ante pedes sancti hispida bellua prouoluitur, quasi uite sue imploratura presidium. At ille misertus irrationabili pecudi, sicut erat plenus pietatis et gratie, tanta insecutores uirtute uno fixit in loco, ut et uiderent oculis sibi proximam bestiam, et tamen hianti ore non possent omnino contingere. Pre dictus itaque Attila, sicut erat uir bonus, manifeste cognita Dei uirtute, pre sumptionis sue flagitans ueniam, quidquid circa locum sui iuris erat, nonnulla etiam proprie possessionis pre dia, uillam quoque ubi usu rustico Septemsalices dicitur, sancto uiro contulit, locumque eius traditis facultatibus primus ipse ditauit. Atque extunc quasi mos inoleuisse creditur, et usque hodie uenerationi ex illo obseruatur, ut si in pre dicto Rigetii saltu que libet fuerit promota uenatio, postquam illius intra aggestum siluule, cui hinc inde prominet, ingressa peruenerit, nec canis, nec uenator ulterius audeat insequi.

Ultio diuina in eum qui in S. Basoli festo uenationi uacabat.
. Et quoniam se pre buit rei geste occasio, dicemus et aliud quod longe post sancti uiri transitum tempore in re simili, sed dissimiliter accedit; que res pene tota gesta est in circuitu regionis. Quidam ex Francorum ducibus, non longe a sancti uiri Basoli coenobio illum suum domesticum collocauerat apparatum; in cuius superbi diuitis gestu, uultu et habitu nihil quam se cularis potentie tumor insederat. Erat igitur ea dies, qua sancti confessoris huius exspectabatur uentura solemnitas. Ait igitur suis: Ante diluculum estote parati, quia cras uenatum ire disposui. Inter quos, qui sanioris mentis exstiterant, ab hac intentione principem conabantur auertere, dicentes sacras uigilias adesse; a tali potius opere parcendum, tante diei seruare reuerentiam, sibi magis quiescendum et esse feriatum. Contra que ille obstinatior sua uerba rotat, quod dixerat se impleturum firmat. Crastinum tempus aduenerat, equi sternuntur, que talibus fuerant officiis apta pre parantur, capturis siluestribus tendunt frenos committere. Nec mora, spumantis apri cursum ille insequens usque ad pre dictum siluule aggestum peruolauerat. Hic mox equo labente ad terram grauiter confractus deuoluitur; ita correptus non iam equo, sed humeris hominum impositus ad sua deportatur, diem illum uenerari de ce tero, si uite redderetur, pollicitus.

Suspensum in patibulo incolumem seruat.
. Referimus et aliud non contemnende rei miraculum, in quo uno solo liquido pateat, quante fuerit uirtutis et meriti, cuius solummodo inuocato nomine mors ius suum perdidit, et pre dam quam intra fauces pene contraxerat ut penitus absorbens inglutiret, uirtute sancti Basoli superata non potuit. Dicant alii quid sentiant et uelint, ego autem profiteor et testor, quia ubicumque se opportunitas dedit, si uera ex fide rogatus est sicut rogandus fuit, miserorum necessitates iuuit atque in mortibus frequenter positis occurrit. Homo quidam erat uocabulo Ragenulfus; hic quadam admissi interueniente factione ab aduersariis fuerat comprehensus. Qui cum morti eius nullatenus parcere uoluissent, ad medium deductus, discussus, diiudicatus, tandem mox est patibulo affixus. Hic ergo sicut erat inter coelum terramque suspensus, cum anima iam in extremis ageret, ac prope miserrimam animam nodis exactus euomere debuisset, inter laqueos huius sanctissimi confessoris Christi subito sibi memoria incidit. uoce itaque, qua poterat, astrictus ut erat faucibus, omni conamine spiritum colligens, totis pre cordiis sanctum Dei Basolum inuocat, et ut sibi in extrema necessitate succurrat, lacrimabiliter expostulat. Nec priuatus est ereptoris auxilio; nam laqueus mox rumpitur, ille ab alto labitur, poenale tormentum soluitur. Super omnes timor et admiratio ruit, ille solutus et liber a morte recedit. Plures quoque alii per diuersa locorum ad eius inuocationem sacri nominis lethale periculum euaserunt.

Balsemium nepotem ex Aquitania ad se uocat.
. Fuit autem inter hec S. Basolus uita perfectissimus, misericordia benignissimus, morum honestate pre cipuus, iucundus in sermone, deuotus in pre dicatione, pietate laudabilis, suauitate amabilis, nudos uestimento tegens, surdis auditum reddens, ce cos illuminans, de monia ab obsessis corporibus eliminans. Denique sue resolutionis diem spiritu prophetie sibi pre uidens imminere, in Aquitaniam dirigens, nepotem suum ad se sanctum conuocat ab urbe Lemouica Balsemium; qui statim, huius Patris legatione suscepta, ab illis egreditur finibus, atque ipsius se pre sentat gratanter aspectibus. Cui B. Basolus asserit per Spiritum sibi fuisse reuelatum, quod ipse in eiusdem habitatione celle conuersari debeat post obitum suum; cuius salutaria pre cepta, ut bonus filius obedienter amplectitur. Itaque quamdiu posthec in corpore sanctissimus superuixit Basolus, hi duo uiri nobilissimi in timore Domini religiosissime sunt conuersati.

Dies obitus.
. Denique cum iam diuina clementia tot labores e terne retributionis dignos decerneret, quia non aliter immortalitatis gloria uestiri poterat, nisi pro debito carnis mortali exutus tegmine fuisset, per quadraginta annos Deo probatus ac perfectus inuentus, onus deponens corporis coelum ingreditur, beatis angelicis spiritibus sociandus, atque in e ternum sine fine uicturus; in quo modo le tatur, modo gaudet, modo bonorum omnium felici iucunditate perfruitur, qui numquam in hac uita requiem habuit, numquam cessauit donec ad eum perueniret quem que sierat, quem optauerat, quem et diu de toto corde in hac lacrimarum conualle suspirans desiderabat. Si quis ergo plenius hunc uirum nosse desiderat, quam fortiter fide mundum uicerit, legat illud ubi inscribitur ei nomen nouum et nomen ciuitatis noue ierusalem; et cum intellexerit quibus illa ciuitas fulgeat ornamentis, hoc totum illi conferat, eo quod ibidem quodammodo ipse ciuis et possessor huius ciuitatis a Deo conditore creditur in perpetuum constitutus, factus iam suauis inter paradisi delicias, nec est in eo macula. Quem dextera Christi amplectitur, et le uam sub capite, pacis somno dormiens, premit, ideo coram eo in e ternum factus est in pace locus et habitatio eius in Sion. Dum igitur se cula manent et nox cum die partitur uices, fama pre dicabitur in eo sanctissime uite, et nos numquam immunes erimus ab ipsius laude. Decessit autem hic patronus noster ab hac luce ad Dominum, die sexto Kalendarum Decembrium, in eo loco quem sibi composuerat ad agendum sancte uite propositum. Nepos uero eius Balsemius et ipse sanctissimus in eadem cella usque ad exitum suum mansit, bene Patris sui per omnia uestigia secutus .