
 
uITA SANCTI EADMUNDI REGIS ANGLORUM ET MARTYRIS AUCTORE SANCTO ABBONE ABBATE FLORIACENSI.
 
PReFATIO AUCTORIS AD DUNSTANUM ARCHIEPISCOPUM CANTUARIENSEM.
 Domino sancte metropolitane Dorobernensium Ecclesie archiepiscopo DUNSTANO, uere moribus et e tate maturo, ABBO Floriacensis monachus leuita, etsi indignus. A Christo Domino irriguum superius et irriguum inferius.

Postquam, a te, uenerabilis Pater, digressus sum cum multa alacritate cordis, et ad monasterium, quod nosti, festinus redii, coeperunt me obnixe cum quibus fraterna charitate detentus hospitando hactenus degi, pulsare manu sancti Desiderii, ut mirabilium patratoris Eadmundi regis et martyris passionem litteris digererem, asserentes id posteris profuturum, tibi gratum, ac mee paruitatis apud Anglorum Ecclesias non inutile monumentum. Audierant enim quod iam pluribus ignoratam, a nemine scriptam, tua sanctitas ex antiquitatis memoria collectam, historialiter me pre sente retulisset domino Rosensis Ecclesie episcopo, et abbati monasterii quod dicitur Mealmesbyry, ac aliis circum assistentibus, sicut tuus mos est, fratribus quos pabulo diuini uerbi Latina et patria lingua pascere non desinis. Quibus fatebaris oculos suffusus lacrimis quod eam iunior didicisses a quodam sene decrepito, qui eam simpliciter et plene fide referebat gloriosissimo regi Ethelstano, iureiurando asserens quod eadem die fuisset armiger beati uiri, qua pro Christo martyr occubuit.

Cuius assertioni quia in tantum fidem accommodasti, ut promptuario memorie uerba ex integro reconderes, que postmodum iunioribus mellito ore oructares; coeperunt fratres instantius mee pusillitati incumbere, ut eorum feruenti desiderio satisfacerem, ac pro uirium facultate tantorum operum seriem perire non sinerem. Quorum petitioni cum pro sui reuerentia nollem contradicere; posthabitis aliquantulum se cularium litterarum studiis, quasi ad interiorem anime philosophiam me contuli, dum eius, qui uere philosophatus est in throno regni, uirtutes scribere proposui: maxime tamen eas que post eius obitum se culi inaudite facte sunt: quibus nemo crederet, nisi eas tue assertiones irrefragabilis auctoritas roborasset. Siquidem tu, cui nix capitis credi compellit, quando referebas de ea, que nunc est, incorruptione regis, quidam diligentius requisiuit utrum hec ita esse possent. Cuius que stionis ambiguum uolens purgare, tu uaste peritie sacrarium pro exemplo adiecisti, quod multo magis audientium attonita corda concussit, quia sanctus Domini Cuthbertus, incomparabilis confessor et episcopus, non solum adhuc exspectat diem prime resurrectionis incorrupto corpore, sed etiam perfusus quodam blando tepore. Quod ego admirans pro argumento habui, quo tandem ad sancti regis gesta elucubranda certior accessi, fidens de eius et tuis incomparabilibus meritis, cui primitias mei laboris consecrans, suppliciter obsecro ut uel una die uertas mihi tuum otium in honestum negotium, resecando hinc superflua, supplendo hiantia, quoniam ex ore tuo, pre ter seriem ultimi miraculi, omnia ueracem secutus uerax digessi, exhortans omnes ad mortem tanti martyris. uale Pater in Christo.


 
 I. Asciti aliquando in Britanniam precario munere in perniciosum auxilium tres Germanie populi, hoc est, Saxones, iuti et Angli, primum Britonibus interdiu fuere presidii. Qui cum se pius bello lacessiti, se et suos defensarent fortiter; illi uero ignauie operam dantes, quasi proletarii ad solam uoluptatem domi residerent, fisi de inuicta fortitudine stipendiariorum militum quos sibi conduxerant, ipsos miseros indigenas domo patriaque pellere deliberant, pactumque est: et exclusis Britonibus statuunt inter se diuidere uictores alienigene insulam, bonis omnibus fecundissimam; indignum iudicantes eam ignauorum dominio detineri, que ad defensionem suam idoneis posset pre bere sufficientem alimoniam et optimis uiris. Qua occasione inducti, orientalem ipsius insule partem, que usque hodie lingua Anglorum Eastengle uocatur, sortito nomine Saxones sunt adepti, iutis et Anglis ad alia tendentibus, in quibus sue sortis funiculo potirentur, ne esset cum sodalibus ullum de possessione litigium, quibus suppeteret amplitudo terre ad regnandi emolumentum. Unde contigit ut, per regiones et prouincias diuisa, primum ducibus, deinde regibus sufficeret una eademque Britannia.

II. At pre dicta orientalis pars, cum aliis, tum eo nobilis habetur quod aquis pene undique alluitur: quoniam a subsolano et Euro cingitur Oceano; ab Aquilone uero, immensarum paludum uligine; que exorientes propter e qualitatem terre a meditullio ferme totius Britannie, per centum et eo amplius millia, cum maximis fluminibus descendunt in mare. Ab ea autem parte qua sol uergitur in occasum, ipsa prouincia relique insule est continua, et ob id peruia; sed ne crebra irruptione hostium incursetur, aggere ad instar altioris muri fossa humo pre munitur. Interius ubere glebe satis admodum le ta, hortorum nemorumque amoenitate gratissima, ferarum uenatione insignis, pascuis pecorum et iumentorum non mediocriter fertilis. De piscosis fluminibus reticemus, cum hinc eam, ut dictum est, lingua maris allambit, inde, paludibus dilatatis, stagnorum ad duo uel tria millia spatiosorum innumerabilis multitudo pre terfluit. Que paludes pre bent pluribus monachorum gregibus optatos solitarie conuersationis sinus, quibus inclusi non indigeant solitudine eremi, ex quibus sunt sancti monachorum patris Benedicti coelibes coenobite, in loco celebri hac tempestate.

 III. Sed ut ad propositum reuertamur, huic prouincie tam feroci, ex antiquorum saxonum nobili prosapia oriundus, a prime uo sue e tatis tempore cultor ueracissimus fidei Christiane . Qui atauis regibus editus, cum bonis polleret moribus, omnium comprouincialium unanimi fauore non tantum eligitur ex generis successione, quantum rapitur, ut eis pre esset sceptrigera potestate. Nam erat ei species digna imperio, quam serenissimi cordis iugiter uenustabat tranquilla deuotio. Erat omnibus blando eloquio affabilis, humilitatis gratia pre clarus, et inter suos coe uos mirabili mansuetudine residebat dominus absque ullo fastu superbie . iamque uir sanctus pre ferebat in uultu, quod postea manifestatum est diuino nutu; quoniam puer toto conamine uirtutis arripuit gradum, quem diuina pietas pre sciebat martyrio finiendum.

Iu. Nactus uero culmen regiminis, quante fuerit in subiectos benignitatis, quante in peruersos distinctionis; non est nostre facultatis euoluere, qui eius minima, quo conueniret sermone, non possumus expedire. Si quidem ita columbine simplicitatis mansuetudine temperauit serpentine calliditatis astutiam, ut nec antiqui hostis deciperetur simulatione fraudulenta, nec malignorum hominum reciperet contra iustitiam sententias, rem quam nesciebat, diligentissime inuestigans, gradiensque uia regia, nec declinabat ad dexteram, extollendo se de meritis, nec ad sinistram, succumbendo uitiis humane fragilitatis. Erat quoque egentibus dapsilis liberaliter, pupillis et uiduis clementissimus pater, semper habens pre oculis dictum illud Sapientis: «Principem te constituerunt? noli extolli, sed esto in illis quasi unus ex illis .» Cumque tam conspicuus in Christo et Ecclesia emineret bonorum actuum ornamentis, eius patientiam, sicut et sancti iob, aggressus est experiri inimicus humani generis: qui eo bonis plus inuidet, quo apparitu bone uoluntatis caret.

u. Quocirca unum ex suis membris ei aduersarium immisit, qui, omnibus que habuerat undique sublatis, ad impatientiam, si posset, erumpere cogeret, ut, desperans, Deo in faciem benediceret. Fuit autem idem aduersarius, Inguar uocabulo dictus: qui cum altero Hubba nomine, eiusdem peruersitatis homine, nisi diuina impediretur miseratione, conatus est in exterminium adducere totius fines Britannie . Nec mirum, cum uenerint indurati frigore sue malitie ab illo terre uertice, quo sedem suam posuit qui per elationem Altissimo similis esse concupiuit. Denique constat, iuxta prophete uaticinium, quod ab Aquilone uenit omne malum, sicut plus e quo didicere perperam passi aduersos iactus cadentis tessere, quo aquilonalium gentium experti sunt se uitiam; quas certum est adeo crudeles esse naturali ferocitate, ut nesciant malis hominum mitescere: quando quidem quidam ex eis populi uescuntur humanis carnibus, qui ex facto Gre ca appellatione Anthropophagi uocantur. Talesque nationes abundant plurime infra Scythiam prope Hyperboreos montes, que antichristum, ut legimus, secuture sunt ante omnes gentes, ut absque ulla miseratione pascantur hominum cruciatibus, qui characterem bestie noluerint circumferre in frontibus. Unde iam inquietando Christicolas, pacem cum eis habere nequeunt: maxime Dani, Occidentis regionibus nimium uicini, quoniam circa eas piraticam exercent frequentibus latrociniis. Ex eorum ergo genere pre dicti duces Inguar et Hubba Nordanhumbrorum primitus aggressi expugnare prouinciam, graui depopulatione totam peruagantur ex ordine. Quorum pessimis conatibus nullus resistere potuit ex prouincialibus, quin multarentur merita superne indignationis ira, agente ministro iniquitatis Hubba: quem pre da facta Inguar reliquit ibi crudelitatis socium, et a boreali parte orientali subito astans cum magna classe ad eius quamdam ciuitatem latenter appulit. Quam ignaris ciuibus introgressus, ignibus cremandam dedit; pueros, senes, cum iunioribus in plateis ciuitatis obuiam factos iugulat, et matronalem seu uirginalem pudicitiam ludibrio tradendum mandat. Maritus cum coniuge aut mortuus aut moribundus iacebat in limine: infans raptus a matris uberibus, ut maior esset eiulatus, trucidabatur coram maternis obtutibus. Furebat impius miles lustrata urbe ardendo ad flagitium, quo posset placere tyranno, qui solo crudelitatis studio iusserat perire innoxios.

 uI. Cumque iam multitudine interfectorum Ache meniam rabiem non tantum exsaturasset, quantum fatigatus in posterum distulisset, euocat quosdam plebeios, quos suo gladio credidit esse indignos, ac ubi rex eorum tunc temporis uitam degeret, sollicitus perscrutator inuestigare studet. Nam ad eum fama peruenerat quod idem rex gloriosus, uidelicet Eadmundus, florenti e tate et robustis uiribus, bello per omnia esset strenuus: et idcirco festinabat passim neci tradere quos circumcirca poterat reperire, ne stipatus militum agmine ad defensionem suorum posset rex sibi resistere, qui morabatur eo tempore ab urbe longius in uilla, que lingua eorum Hagislidun dicitur; existimans impiissimus, ut se rei ueritas habebat, quia quantos suus funestus satelles pre occuparet ad interitum perducere, tantos, si dimicandus esset, regius occursus in exercitu contraheret minus. Classem quoque absque ualida manu non audebat deserere; quoniam, uelut lupis uespertinis mos est, clanculo ad plana descendere, repetitis quantocius notis siluarum latibulis, sic consueuit eadem Danorum et Alanorum natio; cum semper studeat rapto uiuere, numquam tamen indicta pugna palam contendit cum hoste, nisi pre uenta insidiis, ablata spe ad portum nauium remeandi.

uII. Quapropter circumspectus plurimum, accito uno ex commilitonibus, eum ad regem, huiusmodi curarum tumultibus expeditum, dirigit, qui exploret que sit ei summa rei familiaris, improuisum, ut contigit, que rens subiugare tormentis, si eius nollet obtemperare feralibus edictis. Ipse eum, grandi comitatu succenturiatus, lento pede subsequitur, et inique legationis baiulo imperat ut, timoris periculo nudus, ita incautum adoriatur: «Terra marique metuendus dominus noster Inguar, rex inuictissimus, diuersas terras subiiciendo sibi armis, ad huius prouincie optatum littus cum multis nauibus hiematurus appulit; atque idcirco mandat ut cum eo antiquos thesauros et paternas diuitias, sub eo regnaturus, diuidas. Cuius si aspernaris potentiam innumeris legionibus fultam, tuo pre iudicio et uita indignus iudicaberis et regno. Et quis tu, ut tante potentie insolenter audeas contradicere? Marine tempestatis procella nostris seruit remigiis, nec remouet a proposito directe intentionis: quibus nec ingens mugitus coeli, nec crebri iactus fluminum unquam nocuerunt, fauente gratia elementorum. Esto itaque cum tuis omnibus sub hoc imperatore maximo, cui famulantur elementa pro sibi innata clementia; quoniam nouit piissimus in omni negotio parcere subiectis et debellare superbos.»

uIII. Quo audito rex sanctissimus alto cordis dolore ingemuit, et, accito uno ex suis episcopis, qui ei erat a secretis, quid super his respondere deberet consulit. Cumque ille, timidus pro uita regis, ad consentiendum pluris hortaretur exemplis, rex, obstipo capite defigens lumina terre, paululum conticuit, et sic demum ora resoluit: O episcope, uiui ad id peruenimus, quod numquam ueriti sumus! Ecce barbarus aduena districto ense ueteribus nostri regni colonis imminet, et quondam felix indigena suspirando gemens tacet. Et utinam impre sentiarum uiuendo quique gemerent, ne cruenta ce de perirent: quatinus patrie dulcibus aruis, etiam me occumbente, superstites fierent, et ad pristine felicitatis gloriam postmodum redirent!» Cui episcopus: «Quos, inquit, optas esse superstites patrie, cum iam hostilis gladius uix aliquem reliquerit in plena urbe? Hebetatis securibus tuorum cadaueribus, te destitutum milite, ueniunt loris constringere. Quaproter, rex, dimidium anime mee, nisi fuge presidio aut deditionis infausto patrocinio pre caueas, hic statim aderunt tortores, quorum nefando obsequio poenas lues.» Ad hec rex beatissimus: «Hoc est, ait, quod desidero, quod omnibus uotis antepono, ne supersim meis charissimis fidelibus, quos cum liberis et uxoribus in lecto eorum animas furando perdidit pirata truculentus. Et quid suggeris? ut in extremis uite, desolatus meo satellite, fugiendo inferam crimen nostre glorie ! Semper delatorie accusationis calumniam euitaui, nunqnam relicte militie probra sustinui, eo quod honestum mihi esset pro patria mori: et nunc ero mei uoluntarius proditor, cui pro amissione charorum, ipsa lux est fastidio! Omnipotens rerum arbiter testis assistit quod me seu uiuum seu mortuum nullus separabit a charitate Christi, cuius in confessione baptismatis suscepi annulum fidei, abrenuntians Satane et omnibus pompis eius. Qua abrenuntians contigit ut ad laudem et gloriam e terne Trinitatis tertio mererer consecrari, delibutus ob compendium perennis uite sanctificati chrismatis perunctione. Primo quidem, accepta stola lauacri salutaris; secundo, per confirmationem exhibitam maiusculo pontificali signaculo; tertio, ubi uestra et totius populi acclamatione usus sum hoc regni perfunctoria potestate. Sicque unguento mystice consecrationis tripliciter irroratus, Anglorum reipublice decreui plus prodesse quam pre esse, aspernando subdere colla iugo nisi diuino seruitio. Nunc simulata beneuolentia pre tendit callidus sue machinationis muscipulam, qua seruum Christi irretire deliberat, maxime cum promittit, quod nobis largitas superna concessit. uitam indulget, qua necdum careo; regnum promittit, quod habeo; opes conferre cupit, quibus non egeo. Pro his ergo nunc incipiam seruire duobus dominis qui me sub Christo solo uiuere, sub Christo solo regnare, pre sentibus palatinis deuouerim.»

IX. Tunc conuersus ad eum qui, de conditione regni locuturus, ab impiissimo Inguar fuerat missus: «Madefactus, inquit, cruore meorum, mortis supplicio dignus exstiteras; sed, plane Christi mei exemplum secutus, nolo puras commaculare manus, qui pro eius nomine, si ita contigerit, libenter paratus sum uestris telis occumbere. Ideo pernici gradu rediens festinus, domino tuo hec responsa perfer quantocius: Bene filius diaboli patrem tuum imitaris, qui, superbiendo intumescens, coelo corruit, et, mendacio suo humanum genus inuoluere gestiens, plurimos sue poene obnoxios fecit. Cuius sectator pre cipuus me nec minis terrere pre uales, nec blande perditionis lenociniis illectum decipies, quem ex Christi institutis inermem reperies. Thesauros et diuitias quas nobis hactenus contulit propitia diuinitas, sumat, consumat tua insatiabilis auiditas; quoniam, etsi hoc corpus caducum et fragile confringas uelut uas fictile, uera libertas animi numquam tibi uel ad momentum suberit. Honestius enim est perpetuam defendere libertatem, si non armis, saltem iugulis, quam reposcere amissam lacrimosis querimoniis; quoniam pro altero gloriosum est mori, pro altero uero opponitur contumacia seruilis, quippe seruum, quascumque domini conditiones accepit, seruire conuenit. Si eas quaslibet iniquas respuit, reus maiestatis adiudicatur seruilibus suppliciis. Sed esto, grauis est huius seruitutis usus; at grauior ulceratio que solet nasci ex huiusmodi infortunio. Siquidem, ut nouerunt qui frequentius ratiocinando forensibus causis intersunt, ex repugnantibus facta complexionis consequentia, certum est quia, si libertas petitur, procul dubio Dominus suo contemptu le ditur. Idcirco seu sponte, seu inuitus de carcere suo meus ad coelum euolet liber spiritus, nulle emancipationis aut abalienationis specie contaminatus; quia regem, diminutum capite, numquam Danus uidebit ad triumphum superuiuere. Sollicitas me spe regni, interfectis omnibus meis, ac si mihi tam dira sit cupido regnandi, ut uelim pre esse domibus uacuis habitatore nobili et pretiosa supellectili. Ut coepit tua se ua feritas, post famulos regem solio diripiat, trahat, conspuat, colaphis ce dat, ad ultimum iugulet. Rex regum ista miserans uidet, et secum, ut credo, regnaturum ad e ternam uitam transferet. Unde noueris quod pro amore uite temporalis Christianus rex Eadmundus non se subdet pagano duci, nisi prius effectus fueris compos nostre religionis, malens esse signifer in castris e terni regis.

X. uix sanctus uir uerba compleuerat, et renuntiaturus miles pedem domo extulerat, cum ecce Inguar obuius iubet breuiloquio utatur, illi pandens per omnia arcana regis ultima. Que ille dum exsequitur, imperat tyrannus circumfundi omnem turbam suorum interius, solumque regem teneri, quem suis legibus rebellem iam cognouerat. Tunc sanctus rex Eadmundus in palatio ut membrum Christi, proiectis armis capitur, et uinculis arctioribus arctatus constringitur, atque innocens sistitur ante impium ducem, quasi Christus ante Pilatum presidem, cupiens eius sequi uestigia, qui pro nobis immolatus est hostia: uinctus itaque multis modis illuditur, ac tandem, fustigatus acri instantia, perducitur ad quamdam arborem uicinam. Ad quam religatus, flagris dirissimis diutissime uexatur, nec uincitur, semper Christum inuocando flebilibus uocibus. Quare aduersarii in furorem uersi, quasi ludendo, ad signum, eum toto corpore sagittarum telis confodiunt, multiplicantes acerbitatem cruciatus crebribus lorum ictibus, quoniam uulnera uulneribus imprimebant, dum iacula iaculis locum dabant. Sicque factum est ut spiculorum terebratis aculeis circumfossus palpitans horreret, uelut asper hericius, aut spinis hirtus carduus, in passione similis Sebastiano egregio martyri. Cumque nec sic Inguar furcifer cum lanistis assensum pre bere conspiceret, Christum inclamantem iugiter, lictori mandat protinus ut amputet caput eius. Ille seminecem, cui adhuc uitalis calor palpitabat in tepido pectore, ut uix posset subsistere, auellit cruento stipite festinus, auulsumque, retectis costarum latebris, pre punctionibus crebris, ac si raptum equuleo aut se uis tortorum ungulis, iubet caput extendere, quod semper fuerat insigne regali diademate. Cumque staret mitissimus, ut aries de toto grege electus, uolens felici commercio mutare uitam se culo, diuinis intentus beneficiis, iam recreabatur uisione interne lucis, qua in agone positus, satiari cupiebat attentius; unde, inter uerba orationis, eum arrepto pugione spiculator uno ictu decapitando hac luce priuauit. Atque ita duodecimo Kalendas Decembris Deo gratissimum holocaustum Eadmundus, igne passionis exanimatus, cum palma uictorie et corona iustitie, rex et martyr intrauit senatum curie coelestis.

XI. Talique exitu crucis mortificationem, quam iugiter in suo corpore rex pertulit, Christi Domini sui secutus uestigia consummauit. Ille quidem purus sceleris, in columna ad quam uinctus fuit, sanguinem non pro se, sed pro nobis, flagellorum suorum signa reliquit; iste pro adipiscenda gloria immarcessibili cruentato stipite similes poenas dedit. Ille integer uite, ob detergendam rubiginem nostrorum facinorum, sustinuit benignissimus immanium clauorum acerbitatem in palmis et pedibus; iste, propter amorem nominis Domini, toto corpore grauibus sagittis horridus, et medullitus asperitate tormentorum dilaniatus, in confessione patienter persistit, quam ad ultimum, accepta capitali sententia, finiuit. Cuius corpus ita truncum et aculeis hirsutum relinquentes, cum suo auctore Dani, ministri diaboli, illud caput sanctum quod non impinguauerat peccatoris oleum, sed certi mysterii sacramentum, in silua, cui uocabulum est Hagdesdum, recedentes asportauerunt, ac inter densa ueprium fruteta longius proiectum occuluerunt, id omni sagacitate elaborantes ne a Christianis, quos uix paucos reliquerant, sacratissimum corpus martyris cum capite pro tumulantium modulo honeste traderetur sepulture . Huic autem spectaculo tam horribili quidam nostre religionis delitescendo interfuit, quem, subtractum, ut credimus, paganorum gladiis, diuina prouidentia ad manifestandum huius rei indaginem reseruauit, licet omnino ignorauerit quid de capite factum esset, nisi quod cum eo carnifices Danos interiorem siluam petere conspexisset.

XII. Quamobrem quantulacumque reddita Ecclesiis pace coeperunt Christiani de latibulis consurgere, diligenti inquisitione satagentes ut caput sui regis et martyris inuentum corpori unirent, et iuxta suam facultatem condigno honore reconderent. Siquidem paganis abeuntibus, et depopulationi quoquo locorum operam dantibus illud corpus sanctissimum, adhuc sub dio positum, facillime est repertum in eodem campo ubi rex occubuit, completo cursu sui certaminis. Quo, propter antiquam beneficiorum memoriam, et ingenitam regis clementiam, populi undique gratuito confluentes, coeperunt moesto animo grauiter ferre quod caruissent tanta corporis portione. Quorum animis superna inspirauit benignitas, postquam audierunt illius uerba utilia qui tante uisionis, ut dictum est, particeps astiterat; ut, collecta plurimorum multitudine, quaqua uersum per inuia siluarum experirentur si ad id loci deuenire contingeret quo uiri sancti caput iaceret. Pro certo enim omnibus uere sapientibus inerat quod aliene secte cultores, inuidendo nostre fidei, sustulissent caput martyris, quod non longius intra densitatem saltus abscondissent, aut uili cespite obrutum, aut auibus et feris deuorandum. Cumque inito consilio omnes pari affectu ad id concurrerent, ut cornibus uel tubis ductilibus singuli contenti essent, quatinus, circumcirca peruagantes, uocibus aut tubarum strepitu sibi mutuo innuerent, ne aut lustrata repeterent, aut non lustrata desererent. Quod ut factum est, res dictu mirabilis et se culis inaudita contigit. Quippe caput sancti regis longius remotum a suo corpore, prorupit in uoce absque fibrarum opitulatione, aut arteriarum pre cordiali munere. uespillonum sane more pluribus pedetentim inuia perlustrantibus; cum iam posset audiri loquens, ad uoces se inuincem cohortantium, et, utpote socii ad socium, alternatim clamantium ubi es? illud respondebat, designando locum, patria lingua dicens: Her, her, her; quod interpretatum Latinus sermo exprimit: Hic, hic, hic. Nec unquam, eadem repetendo, clamare destitit, quoad omnes ad se perduxit. Palpitabat mortue lingue plectrum intra meatus faucium, manifestans in se uerbigene magnalia, qui rudenti aselle humana compegit uerba, ut increparet prophete insipientiam. Cui miraculo rerum Conditor aliud annexuit dum coelesti thesauro insolitum custodem dedit. Quippe immanis lupus eo loci diuina miseratione est repertus, qui illud sacrum caput inter brachia complexus, procumbebat humi, excubias intendens martyri. Nec sibi depositum permisit le dere quampiam bestiarum, quod inuiolabile, solo tenus prostratus, oblita uoracitate seruabat attentius. Quod stupefacti uidentes qui confluxerant, beatissimum regem et martyrem Eadmundum illi uero desideriorum indicauerunt meritis similem, qui, inter esurientium rictus leonum, ille sus spreuit minas insidiantium.

 XIII. Assumentes ergo unanimi deuotione quam inuenerant ine stimabilis pretii margaritam, cum profusis pre gaudio lacrimarum imbribus retulerunt ad suum corpus, benedicentes Deum in hymnis et laudibus, prosequente usque ad locum sepulcri lupo, earumdem reliquiarum custode et baiulo. Qui cis a tergo imminens, et quasi pro perdito pignore lugens, cum neminem etiam irritatus le deret, nemini importunus existeret, nota dilecte solitudinis secreta ille sus repetiit; nec ulterius in illis locis lupus, specie tam terribilis, apparuit. Quo tandem recedente, cum summa diligentia et omni sagacitatis studio aptantes, quibus creditum est, caput corpori sancto, pro tempore tradiderunt utrumque pariter iunctum competenti mausoleo. Quo loco etiam, e dificata uili opere desuper basilica, multis annis requieuit humatus, donec, sedatis omnino bellorum incendiis et ualida tempestate persecutionis, coepit respirare religiosa pietas fidelium, erepta de pressuris tribulationum. Que ubi tempus opportunum inuenit, deuotionem quam erga beatissimum regem et martyrem Eadmundum habuit, operum exhibitione multipliciter propalauit. Idem namque sanctus sub uili tugurio sanctificate domus, cuius esset apud Deum meriti, crebris manifestabat miraculorum signis. Quibus rebus permota eiusdem prouincie multitudo, non solum uulgi, sed etiam nobilium, in uilla regia que lingua Anglorum Bedricesgueord dicitur, Latina uero Bedrici curtis uocatur, construxit permaximam miro ligneo tabulatu ecclesiam, ad quam eum, ut decebat, transtulit cum magna gloria.

XIu. Sed, mirum dictu! cum illud pretiosum corpus martyris putrefactum putaretur ob diuturnum spatium transacti temporis, ita sanum est repertum et incolume, ut non dicam caput redintegratum et compaginatum corpori, sed omnino in eo nihil uulneris, nihil cicatricis apparuerit. Sicque cum reuerentia nominandus sanctus rex et martyr Eadmundus, integer, et uiuenti simillimus, ad pre dictum locum est translatus, ubi adhuc in eadem forma exspectat beata resurrectionis gaudia promissa. Tantum in eius collo, ob signum martyrii, rubet una tenuissima riga in modum fili coccinei, sicut testari erat solita que dam beate recordationis femina, Osuuen uocabulo dicta: que paulo ante hec nostra moderna tempora apud eius sacrosanctum tumulum ieiuniis et orationibus uacans, multa transegit annorum curricula. Cui uenerabili femine, aut diuina reuelatione aut nimia deuotione, mos inoleuit ut, patefacto beati martyris sepulcro, quotannis in Dominica Coena eius attondendo pre cideret capillos et ungues. Que omnia diligenter colligens, et in capsella recondens, non neglexit, quamdiu uixit, excolere mira affectione, posita super altare eiusdem ecclesie, ubi adhuc reseruantur debita ueneratione.

Xu. Sed et beate memorie Theodredus, eiusdem prouincie religiosus episcopus, qui propter meritorum pre rogatiuam Bonus appellabatur, quod de incorruptione sancti regis diximus, tali ordine est expertus. Cum, ut narrare adorsi sumus, pre fato loco, martyris tumulationi congruo, a quibusque religiosis multa conferrentur donaria, et ornamenta in auro et argento pretiosissima, quidam maligne mentis homines, omnis boni immemores, aggressi sunt sub nocturno silentio eamdem infringere basilicam latrocinandi studio. Fuerunt autem octo, qui, absque ulla reuerentia sancti, decreuerant satisfacere sue uesane uoluntati, rapiendo furtim omnia que cumque inuenissent sibi utilia intra eiusdem monasterii septa. Unde, sumptis machinis et quibuslibet ustensilibus quibus ad id perficiendum habebant opus, quadam nocte aggrediuntur pre meditatum facinus, et, stantes in atrio ecclesie, diuerso conatu unusquisque instat concepte nequitie . Quorum alius scalam postibus applicat, ut per insertam fenestram se ingerat; alius cum lima aut fabrili malleo instat sere aut pessulo; alii cum uangis et ligonibus suffossionem parietis machinantur. Sicque disposito opere, cum singuli certatim insudant pro uirium facultate, sanctus martyr eos ligat in ipso suo conamine, ut ne pedem loco possent mouere, nec arreptum officium deserere; sed alius cum sua scala penderet sublimis in e re, alius palam incuruus fossor fieret, qui ad id operis furtiuus uenisset. Interea quidam matriculariorum, qui intra basilicam iacebat, somno excitatus, lecto procumbebat inuitus, quem martyris potentia suo conatu uinxerat, ne, sui obuius factis mirabilibus, sonus fragoris creber custodis pulsaret aures interius. Sed quid dicam? non posse surgere, quando nec in uocem poterat erumpere? Tandem mane adhuc persistentes fures in coepto opere, comprehensi a pluribus traduntur uinculis arctioribus, et tandem pre dicti sancti episcopi Theodredi iudicio subduntur. Qui impre meditatus sententiam dedit, quam se dedisse postea omni tempore uite sue poenituit. Nam omnes simul iussit affigi patibulis, eo quod ausi fuissent atrium sancti Eadmundi martyris furtiue ingredi; non reducens ad memoriam, quod Dominus per prophetam admonet: «Eos, qui ducuntur ad mortem, eruere non cesses,» factum quoque Elisei prophete, qui latrunculos de Samaria pastos pane et aqua, remisit ad propria, dicens regi uolenti percutere illico, quod non eos cepisset in gladio et arcu suo. Apostoli etiam pre ceptum, quod dicit: Se cularia negotia si habueritis, contemptibiles qui sunt in Ecclesia, id est, uiros se culares constituite ad iudicandum. Unde canonum auctoritas prohibet ne quis episcopus, aut quilibet de clero, delatoris fungatur officio; quoniam satis dedecet ministros uite coelestis, assensum pre bere in mortem cuiuslibet hominis. Quo circa pre dictus episcopus in se reuersus grauiter indoluit, et, sibi poenitentiam indicens, diutius grauibus lamentis se dedit. Qua tandem peracta poenitentia, populis sue dioeceseos mandat, mandando conuocat, conuocando suppliciter persuadet ut triduano ieiunio a se diuine indignationis iracundiam remoueant, remouendo auertant; quatinus, sacrificio spiritus contribulati placatus, Dominus illi suam gratiam concederet, qua corpus beati martyris tangere et leuare auderet, qui, licet tantis uirtutibus floreret in mundo, uili tamen et sibi incongruo continebatur mausoleo; factumque est: et illud sanctissimi regis corpus, ante dilaceratum et truncum, ita, ut iam retulimus, unitum et incorruptum reperit, tetigit, lauit, et rursum nouis et optimis uestibus indutum ligneo locello reposuit, benedicens Deum, qui mirabilis est in sanctis suis, et gloriosus in omnibus operibus suis (Psal. LXuIII.

XuI. Non piget referre de quodam magne potentie uiro, Leofustano uocabulo, qui, iuuenilis e tatis impetum non refrenans, ad id flagitii lasciuiendo prorupit, ut sibi quadam singularis potentie auctoritate pre ciperet ostendi corpus tanti martyris. Cumque inhiberetur a pluribus, maxime tamen a suis fidelibus, pre ualuit imperium eius; quoniam, propter arrogantiam sue nobilitatis, omnibus erat terrori. Reserato ergo locello, astitit, aspexit, et eodem momento in amentiam uersum tradidit illum Deus in reprobum sensum: ac poena sua didicit quia pre sumpsisset quod non licuit.

Quod audiens pater eius, uir religiosus admodum, cui erat Alfgarus uocabulum, exhorruit facinus flagitiosissimum, ac martyri gratias retulit, filiumque a se remouit. Qui tandem, ad summam inopiam perductus, iudicio Dei uitam finiuit, a uermibus consumptus. Sicque sanctus rex et martyr Eadmundus omnibus innotuit non se esse inferiorem meritis Laurentii beati leuite et martyris, cuius corpus, ut refert beatus pater Gregorius, cum quidam seu digni seu indigni leuare uolentes conspicerent, contigit ut septem ex eis ibidem subita morte perirent. O quanta reuerentia locus ille dignus exstitit, qui sub specie dormientis tantum Christi testem continet, et in quo tante uirtutes fiunt, et facte esse referuntur, quantas hac tempestate apud Anglos nusquam alibi audiuimus! quas ego breuitatis studio pre tereo, ne alicuius fastidiosi offensam incurrerem iusto prolixior, credens ista posse sufficere, que dicta sunt, ardenti desiderio eorum qui, pre ter Deum, huius martyris patrocinio nihil pre ferunt. De quo constat, sicut et de aliis sanctis omnibus iam cum Christo regnantibus, quod, licet eius anima sit in coelesti gloria, non tamen per uisitationem die noctuque longe est a corporis pre sentia, cum quo promeruit ea quibus iam perfruitur beate immortalitatis gaudia. Nam, dum in e terna patria ei iunguntur qui ubique totus est, de eo habet posse quidquid habuerit et uelle, pre ter id solum, quod infatigabili desiderio concupiscit, ut per resurrectionem circumdetur stola demutate carnis: quoniam tunc erit perfecta beatitudo sanctorum, cum ad id fuerit, Christo largiente, peruentum.

XuII. Sed de hoc sancto martyre e stimari licet cuius sit sanctitatis in hac uita, cuius caro mortua pre fert quoddam resurrectionis decus sine sui labe aliqua; quando quidem eos qui huiuscemodi munere donati sunt, extollant catholici Patres sue relationis indiculo, de singulari uirginitatis adepto priuilegio, dicentes quod iusta remuneratione etiam hic gaudent pre ter morem de carnis incorruptione, qui eam usque ad mortem seruauerunt, non sine iugis martyrii ualida persecutione. Quid enim maius sub charitate Christiane fidei, quam adipisci hominem cum gratia, quod habet angelus ex natura? Unde diuinum oraculum, quasi singulari quodam dono, repromittit quod uirgines sequentur Agnum, quocumque ierit. Considerandum igitur, quis iste fuerit qui, in regni culmine, inter tot diuitias et luxus se culi, semeptipsum calcata petulantia uincere studuit, quod eius ostendit caro incorrupta. Cui humano obsequio famulantes satagant illi ea placere munditia, quam ei perpetuo placuisse manifestant membra incorrupta; et si non possunt uirgineo flore pudicitie, saltem experte uoluptatis iugi mortificatione. Quoniam, si illa sancte anime inuisibilis et illocabilis pre sentia alicuius famulantium spurcitia offendatur, timendum est quod propheta terribiliter comminatur: In terra sanctorum iniqua gessit, et ideo gloriam Domini non uidebit. Cuius terrore sententie permoti, huius sancti Eadmundi regis et martyris imploremus patrocinium, ut nos cum sibi digne famulantibus expiet a peccatis quibus meremur supplicium, per eum qui uiuit et regnat in se cula se culorum. Amen.
