Domino semper in Christo uenerabili GREGORIO sancte Romane et apostolice sedis pre suli, ac ideo uniuersalis Ecclesie doctori, suus illius ABBO, Floriacensium rector, salutem in Christo.

Se pius contingit ut puritas integre ueritatis sententia uacillet malefidi interpretis; quod ego, uenerabilis Pater, cauens, uestri animi sensa fideliter simpliciterque, ut pre cepistis, deprompsi; nec animositatem regis perhorrui, dum fidem quam uobis promiseram ex asse seruaui: quandoquidem nihil addidi, nihil minui, nihil mutaui, nihil reliqui. Horum omnium ipse Arnulphus Remensis archiepiscopus a custodia liberatus et absolutus testis est; cui uestrum pallium eo tenore obtuli quo illico acceperam ex sanctis manibus uestris. Testis etiam dominus meus Rodbertus, Francorum rex inclytus, uocatur, utique spiritualis in Christo filius, qui uobis parere decreuit, ac si beato Petro apostolorum principi, cuius uices in terris nunc geritis. Porro unum uestre maiestati persuadeo, quo pre dictum archiepiscopum doceatis qualiter cum suis clericis conuersari debeat, qualiter filios sue Ecclesie a pristinis erroribus abstrahat, et pre dia seu possessiones quas sancta Maria perdidit restituat. Nam, sicut ait quidam se cularium:

Quidquid delirant reges, plectuntur Achiui.
Ita Remensi Ecclesie accidit ut in rebus sancte Marie uindicatum sit quidquid Arnulphus et Gerbertus commiserunt mali; et, quia utrumque ut amicum et colo et colui, si qua in eis reprehensione digna comperi, quamuis eis displiceret, non tacui. Nihil tamen ab his factum reprehensibilius didici, quam quod nobilissimam omnium Gallicanarum Ecclesiarum inopem, abiectam, uilem et desolatam suo litigio reddiderunt. Eidem uestra irrefragabili auctoritate succurrite, et eam ad illum pristinum statum reducite quo beate memorie Adalberonem constat reliquisse. Ce terum suggero uestre sanctitati ut eorum recordemini que per me uobis comes Fulco mandauit, malle se scilicet uetera monasteria diruta restaurare, quam noua a fundamentis condere. Quod quam friuolum sit et omnino uacuum, uicinum nobis Sancti Petri monasterium, quod dicitur Ferrarias, indicat, priscis temporibus regia munificentia magnificentissimum Romane Ecclesie membrum, nunc uero suorum uassallorum beneficio ita corrosum, ut uix aliquid remanserit ad stipendia paucorum fratrum. hec et alia rogant uiolentorum lacrime : his consolationis manum porrigite, quam Dominus de coelo prospexit, ut solueret gemitum compeditorum, quando uos fecit caput omnium nostrorum. Tandem quid et ipse patiar, innotescat. Est quidam Qauz, nepos Wal comitis de castro Nantonis, qui deuastat possessiones nostri monasterii; de quo precor ut cum ipso Wal, qui nunc Rome est, loquamini, minando contra eius nepotem uirgam excommunicationis nisi resipuerit, si inueni gratiam in oculis uestris: nam, liberalitatis uestre memor, ut seruus Domino gratias refero, qui inter missarum solemnia, uestro munere plane usus, uestri nullo modo obliuisci ualeo in meis orationibus. Ce terum uobis semper decreui parere, cuius apostolatum Deus custodiat in e terna pace. ualete.

Domino semper uenerabili sancte Romane et uniuersalis Ecclesie pre suli GREGORIO suus ille Floriacensium rector ABBO.

Multi se importunos ingerunt, qui me aliquid posse apud uestram clementiam suspicantur, genutenus implorantes pro suis peccatis opem intercessionis; quorum opinionem adeo ueram credidi, ut eorum declamatoriam orationem uestris auribus dispensatorie allegarem, arbitratus uestre Ecclesie utilem fore, quam omnes expetunt qui in Christo pie uolunt uiuere. Quorumdam uero qui se se magni faciunt, preces abhorrui, ne forte ad iracundiam irritem, quam eis placare debueram. Si improbus seu etiam importunus intercessor accedam, siquidem Moises ad aquas contradictionis, dum rebelli populo prodesse uoluit, sententiam diuine animaduersionis uir mitissimus super omnes homines excepit. Unde mihi amicorumque necessitati consului, qui ante pre sentiam uestre maiestatis, in quantum potui, nec tacenda dixi, nec dicenda reticui. Quare, uestra beneuolentia usus, experimento didici quod uester animus compatiatur miserorum infortuniis, afflictorum calamitati, lapsibus humane fragilitatis; dum enim uobiscum conferendo loquerer de passionibus anime, quid aliud reperi nisi moralitatem Gregoriane facundie et seueritatem paterne indulgentie ? Quibus illectus Floriacum le tus redii, et omnibus ad quos meus sermo peruenire potuit, plenam sanctitatis et reuerentie uestram conuersationem innotui, sicque mihi contigit ut regine Austri, que uenit a finibus terre audire sapientiam Salomonis, reuersaque in terram suam regem ac seruos eius beatificauit: quamuis sane momento temporis in Italia uobiscum degui, uix diebus quibus spiritus hos reget artus referre ualeo mira que audiui et uidi. Unde que dam uenerabilis femina, Ildegardis nomine, super his obstupescens, cum Romam ire disponebat, lacrimabiliter expostulauit iure propinquitatis quatinus litteris nostris uobis commendaretur, que peccatrix est et nobilis, non autem ideo nobilis quia peccatrix, sed ideo peccatrix quia nobilis: nam, lenocinante humani generis inimico, multa in se culo se cularis mulier commisit, pro quibus poenitentie remedium expetiit, et consilio bonorum uirorum duo monasteria, unum canonicorum, alterum sanctimonialium ex propriis rebus et possessionibus construxit, in singulis quoque, nouem ferme millibus a se inuicem disparatis, tantos reditus delegauit, ut sufficere possint etiam plurimis quam sunt anime utriusque congregationis. Porro monasterium alterum in honore sancti Petri apostolorum principis, alterum sancti Andree apostoli, Romane Ecclesie sub census tributo addicere cupit, et ea priuilegio uestre irrefragabilis auctoritatis muniri. Quapropter uestram serenitatem plus solito deprecor ut, pre decessorum morem sequendo, eisdem nouis monasteriis nouus auctor nouos indiculorum biblos corroboretis, quibus ipse congregationes ab omni mundano strepitu quiete Domino seruire possint, maxime sub epitimio excommunicationis.
Domino semper uenerabili sancte Romane et uniuersalis Ecclesie pre suli GREGORIO sui illius memor Floriacensium rector ABBO.

Experimento didici quod qui apponat scientiam, apponit dolorem. Cum intelligentia diuine legis pretiosum separo a uili, et memoria pre teritorum malorum cor pungit, quod se uirtutibus minus seruisse recognoscit: sicque fit ut scientia contra fragilitatis humane lenocinia inflet, quam charitas e dificat, sicut ex collatione quam ad inuicem habuimus expertus sum, cum de passionibus anime loquentes in Spoleti prouincia itineris otium uertimus in honestum negotium. Cuius collationis recordatus paternitatem uestram oro et deprecor ut, uestris orationibus adiutus, Domino placentium merear adipisci consortium; et hic uester fidelis nomine Humboldus erga se suamque necessitatem uestram sentiat bonitatem, quam totus orbis optat nancisci ad suam perpetuam pacem. Denique qualiter monachorum legislatoris Benedicti corpus in Galliam translatum sit, que ue in Cisalpinis partibus historialiter gesta habeantur, requisistis; cui postquam historiam patefeci, eam, ut iussistis Transalpinis legendam dirigere non distuli: et hoc indiculo uobis satisfeci. Direxi etiam duo uascula Manzerina, in quibus anaglypho opere continentur Charitas et Ethica; quarum altera, id est Charitas, utraque manu uetus et Nouum Testamentum pre fert per singula epithemata, Ethica alis suis complectitur historiam et allegoriam: ita ut utraque uirtus, Charitas scilicet ac Ethica, quatuor uirtutes per singula uasculorum ora exclusoris opere pre tendant.
Fascibus exemptos dum cernimus Urbis alumnos,
Externis dominis subdita Roma furit.
Nec mirum cum scena sibi fit se uior illis,
Et erudelis habet, unde cruenta fiet.
Quam caueas alter mage, quam iam denique quintus
Gregorius, mundi peruigil excubiis.
Cuius amore uacas transcendi cernuus Alpes
Heridanique niues Abbo sequendo pares.
Translatos Patris cineres Bene nomine dicti,
Mandant Hesperiis et tibi, Sancte Dei.
Hos loculo pariter Franci ueneramur ouantes,
Et uenerare, cui gesta legenda dedi.

His patribus et fratribus in monasterio Sancti Martini commanipularibus, maxime HERIuEO bone indolis speculo, amatorum Christi amator ABBO.

Opportunitas temporis solet que ri ad exsequendam efficaciam eiuslibet negotii, quandoquidem nihil fit quod eo carere possit. Quod ideo uestre charitati obieci, quia plus e quo distulistis mittere indiculum uestre legationis: ac idcirco uobis parere mihi fuit impossibile, quibus placere omnimodis gestio, nec unquam bonorum pre ceptis inobediens apparebo, nisi constrictus aut religionis proposito, aut temporis articulo. uerum cum charitatiue ad expeditum iter monuissetis, hec adeo demiror, cur causam promotionis in uestris litteris non significastis: nam auctoritates sanctorum Patrum, quas specialiter deferri iussistis, quoquo locorum pre manibus habeo, ne decipiar e mulorum lenocinio, qui fratri parant foueam, et fortassis incident in eam. Unum quasi ex uulgi opinione addidici, domnum uidelicet AR. archiepiscopum contradicere priuilegiis sancti M. communis patroni; quod quis desipiens crederet, ut uir tante auctoritatis et mansuetudinis contraire uelit Romanorum pontificum decretis et sanctorum canonum institutis? Siquidem Romana Ecclesia sua super omnes Ecclesias excellentia hoc habet priuilegii, ut, sicut clauiger regni coelestis obtinet principatum apostolici culminis, ita eadem Romana Ecclesia auctoritatem tribuat omnibus quasi suis membris, que sunt per quatuor climata totius orbis. Qui ergo Romane Ecclesie contradicit, quid aliud quam se a membris eius subtrahit, ut fiat portio aduersariorum Christi? Certe unicuique Ecclesie suum iubet seruari priuilegium, illud magnum et inuiolabile Nice num concilium, quod sanctissimus papa Gregorius ita se fatetur uenerari, ac si sanctum Euangelium. De priuilegiis quoque idem papa uenerabilis scribit episcopo ioanni, inquiens: Graue nimis et contra sacerdotale constat esse propositum, cuiusquam monasterii priuilegia olim indulta confundere, et arritum que sunt pro quiete disposita niti deducere. Et infra: Proinde his fraternitatem uestram hortamur affatibus, ut a monasterii molestia se sine aliqua excusatione contineat, et que eis sunt diutius custodita, nullius occasionis tentet usurpatione conuellere, sed cuncta illibate et sine aliqua studeat refragatione seruare; et plus sibi in eodem monasterio, quam, pre decessoribus suis licuit, nouerit non licere. Absit itaque, absit ut sanctorum uirorum, et maxime antiquorum pontificum Romanorum scripta modernorum sustineant pre iudicia, et floccipendant posteriorum sensa, quorum uenerantur memorias! Si enim iuniores tempore ueterum aspernantur edicta, quibus assensum pre bere debuerant, quid restat, nisi ut plumbum aquis supernatet, lignum uero fundo tenus mersum dehiscat? pre sertim cum scriptum sit: Ne transgrediaris terminos quos posuerunt patres tui. Hoc unum suadeo, ut perquiratis merita Turonensium et Romanorum pontificum, quorum alter edixit, alter conscripsit, et postea utrum illis a contradicentium industria pre pondere diiudicare poteritis. ualete.

ROTBERTO regi Francorum inclyto famulorum Dei famulus ABBO, memor salis quod aliquando in palatio comedi.

Satis admodum miror unde hi sales eloquentie proruperunt, quorum amaritudinem, domine mi rex, inopinato abhorrui, abhorrens silentio tegere nequiui, nam palatina facundia hactenus usus sum, et ab ipsis cunabulis pene in monasterio ueritatem puer didici, quam me amisisse causatur ille a secretis. Dum iam albet nix capitis, cui gratias refero, quoniam me ad me reduxit, quandoquidem hominem esse innotuit, quem mutabilis fortune casibus subditum et dixit et scripsit; ait enim Scriptura: Omnis homo mendax; sed fortassis cum Propheta in exstasi hoc protulit, quod ego quoque benigne accepissem, nisi esset scriptum: Perdes omnes qui loquuntur mendacium. Ad quid enim aliud amicus meus apostoli uerba ad me retorsit, dum in sermone meo est et non esse enuntiauit, nisi quia aut quod est non esse, aut quod non est esse fatentem reprehendere uoluit? cuius criminis in hac re me nullo modo reum esse sciatis, quippe ante has litteras, in quibus mendacii redarguor, neminem pro huiusmodi causa uidi cum quo est et non potuissem sermocinari. Quod uero adiecit, sed sit, in illo est, mee fragilitatis modum considerans, hominibus quam Deo similis esse malui, abominatus superbiam illius qui fuit signaculum similitudinis Dei. Porro sicut nemo bonus, nisi solus Deus, sic nihil est in rerum creaturis, nihil enim in eis est quod mutabile non est, et si omnis creatura mutabilis est, quomodo uerbum eius mutabile non est? Sane hoc sibi proprium reseruauit, de quo dictum est in ueteri Testamento: Qui est misit me ad uos. Ecce, uenerabilis rex, meus apud maiestatem uestram sermo apologeticus, et, ne huiusce locutionis ineptiis decipiamini, cautum esse opto et semper optaui. ualete.
Domino semper uenerabili ODILONI Cluniensis congregationis Patri, eiusdem officii ABBO, indignus famulorum Christi famulus.

Se pe contingit ut spiritualis philosophie dapibus amicis conuiuia pro modulo nostro pre paremus, sperantes hac introductione eorum deliciis communicare, quoniam, ut dicit Scriptura, amicorum sunt omnia communia; quapropter quempiam solum suis studiis uti minime delectat, et charitatis epulas tunc bona uoluntas libenter degustat, cum inter eiusdem scientie sectatores non est expers muneris quo sibi illicit amatores ueritatis. Unde, uenerabilis pater, floccipendens e mulorum uesaniam, instar commentatoris scribere decreui aliquid gratum amicis, utile posteris, quo communicatum te esse uolui, quem, postquam semel cognoui, semper in omnibus pio amore et diligo et dilexi. Nec pudet te habere iudicem proposite que stionis, quem commendat lepor dulcissime affabilitatis, ut puta antique nobilitatis comptum prosapia, cum eloquentia quam uenustat frequens et humilis sapientia; hanc nimirum plus solito expertus sum compendioso itinere, cum pariter remoraremur tam in nostro quam in Sancti Dei monasterio, ubi quidam ex fratribus uestris, ut mihi uisum fuit, satis beneuolus, attentus et docilis, requisiuit de repetitione similium numerorum qui habentur frequentius in canonibus Euangeliorum. Quam que stionem expediendo ei ad plenum satisfacere nequiui, partim ob difficultatem sui, partim quia nec locus nec tempus sufficiebat negotio huiusmodi; nunc uero, occasionem nactus, explicabo quomodo se habeat congeries numerorum in pre dictis canonibus, exposita prius ratione qua in singulis Euangeliorum libris sunt tripliciter pre fixi numeri, quorum alii capitula, alii e ras, alii subnotationes designant, communes scilicet et proprias, et capitula quidem nec non e re ex minio hoc uidentur differre, quod capitula exprimuntur maiore charactere, e re uero nusquam denarium excedunt, nec infra denarium ex ordine se sequuntur, nisi contingat. Subnotationes quoque ex atramento in singulis euangelistis ab uno incipiunt, et in multam pluralitatem prime uel sole ordinabiliter lege numeri excrescunt: quod facilius intellectui patebit, si, quod faciendum in reliquis, unius euangeliste adnotatio descripta pro exemplo sit. Sunt itaque apud Matthe um capitula XXuIII, inter que sunt subnotationes CCCLu, quibus singulis adiecta est sua e ra, ex qua cognoscatur in quo canone ipsa subnotatio reperiatur. Ut autem decem sint canones et non amplius, in quibus euangeliste sibi nouies tantum conferuntur, illud facit quod Marcus hanc proprietatem seruat cum ioanne, qua nusquam ei soli solui consentit. Nec eidem cum altero, nisi cum Matthe o: nam inter quatuor si concordia sit, unus modus existit; alter uero si discrepauerit, quatuor modi inueniuntur: si unus quilibet duobus conferatur, sex ad extremum erunt, si ad similitudinem monomachie unus reliquis sigillatim respondeat. Ce terum hoc in eisdem canonibus est animaduertendum, quod distinguuntur lineis directis a sinistra in dexteram legentis, inter quas usque ad finem quinque subnotatio es fiunt, de singulis uidelicet euangelistis qui sunt dispositi in capite uniuscuiusque canonis. Inter primas igitur lineas primi canonis sunt subnotationes XX, ex quibus nihil ingerit dubietatis ille ordo in quo scribuntur apud Matthe um uII, apud Marcum II, apud Lucam uII, apud ioannem X. De reliquis que stio est, quam illud facit, quod ioannes sparsim scripsit in diuersis locis ea que alii colligentes semel dixerunt singuli in suis opusculis. Exempli gratia disponantur euangelistarum uerba ut sunt in textu, propria cum subnotatione diuersa.

 Kb] 
Ego quidem baptizo uos in aqua in poenitentiam; qui autem post me uenturus est, fortior me est, cuius non sum dignus calceamenta portare, ipse uos baptizabit in Spiritu sancto et igni.

Et erat ioannes uestitus pilis cameli et zona pellicea circa lumbos eius, et locustas et mel syluestre edebat, et pre dicabat dicens: uenit fortior me post me, cuius non sum dignus procumbens soluere corrigiam calceamentorum eius: ego baptizaui uos in aqua, ille uero baptizabit uos in Spiritu sancto.

Ego quidem aqua baptizo uos, ueniet autem fortior me, cuius non sum dignus soluere corrigiam calceamentorum eius, ipse uos baptizabit in Spiritu sancto et igni.

ioannes testimonium perhibet de ipso, et clamat, dicens: Hic erat quem dixi qui post me uenturus est, ante me factus est, prior me erat.

Ego baptizo in aqua, medius autem uestrum stetit quem uos non scitis.

Hic est de quo dixi: Post me uenit uir qui ante factus est, quia prior me erat, et ego nesciebam eum, sed ut manifestetur Isre l, propterea ueni ego in aqua baptisans.

Ipsi uos mihi testimonium perhibetis, quod dixerim: Ego non sum Christus, sed qui missus sum ante illum.

His ita pre missis, sobrius lector intelligit quia ioannes nunc hic nunc illic tetigit quod Matthe us et alii collegerunt in ordine unius sue subnotationis: quapropter in eiusdem ioannis Euangelio post primam subnotationem quater est facta similium numerorum repetitio; siquidem de uiro uenturo et de baptismo ioannis, ubi ille alterum retulit, alterum reticuit; et rursus alibi utrumque simul dixit; ad ultimum de pre dicto uiro uenturo repetiit, quem Christum uocauit. Perspiciamus itaque primi canonis initium, post hanc unam concordiam omnium euangelistarum. Denique post secundam lineam ioannes unam subnotationem tertio repetiit, reliqui secundo: post tertiam quoque lineam idem ipse ioannes quinquies uariauit, quod aliorum unusquisque semel suo loco exposuit. hec ratio obseruatur in aliis, qui sunt in collatione, canonibus. Nec hoc silendum est quod una et e qualis progressio fit subnotationum: sed in canonibus numero aliquando intermisso, in singulis Euangeliis numerorum ordine rato; cauenda tamen est in his discordia in quibus nulla esse debet omnino diuersitas; nam ut de Mattheo loquar, qui principatum obtinet in pre dictis canonibus, exceptis duobus a principio libri eius usque ad finem prima e ra primi canonis ordinat tenorem; similiter secunda secundi, tertia tertii, sic de reliquis; unde falso existimatur scripta esse illa subnotatio, que in textu Matthei est LXXXuI, cum e ra prima. Idcirco quia, euolutis quamplurimis Euangeliorum uoluminibus, nusquam inter LXX et XCuIII subnotationem, ulla in canone reperitur, quapropter eamdem Matthei LXXXuI scilicet subnotationem, in sexto tantum canone apud Matthe um reperire poteris, et nusquam alibi, ideoque non ibidem scribenda est e ra prima, sed potius e ra sexta, sicut unius antiqui uoluminis series recensita innotuit. Nam quod sub hac digessit Matthe us, ipse ducentesima quadragesima quarta sub prima e ra repetiit, ac idcirco reciproca uicissitudine eidem concordant reliqui, in qua Marcus CXXXuIIII pene similia est prosecutus. Repetendum igitur quod illius euangeliste qui primus habetur in quolibet canone, licet intermisso, ordinato tamen augmento subnotationum progressio sit: uerbi gratia, apud Matthe um post subnotationem octauam undecima sequitur; apud ioannem post decimam quartam inuenitur; reliquorum uero eidem primo consentientium propter concordiam aliquando transgressio fit; si qua sane in talibus dubitatio incidit, assumatur pre manibus de consensu Euangelistarum liber Augustini omnium ecclesiasticarum que stionum singulariter subtilissimi expositoris; post Ammonium enim, qui de quatuor Euangeliis fecit unum, ad similitudinem libri qui dicitur Concordia regularum, hic Augustinus omnes dubitabiles propositiones Euangeliorum decerpsit, atque in uno codice ordinauit, earumque obscuritati maximam lucem infudit. Post eumdem quoque Ammonium Eusebius Ce sariensis libros Euangeliorum ut fuerant remanere permisit, et eorum concordam numerorum ratione distinxit, quam Euangeliorum canones appellauit; quem secutus Hieronymus diuine legis interpres et de gre co fecit esse latinum, atque, eorumdem canonum ordinatio qualiter intelligenda sit, ita scripsit ad Damasum: Sciendum est, inquiens, ne quis ignarum ex similitudine numerorum error inuoluat, quod, sicut in subnotatione canonum distinctorum, in canone quolibet tres euangeliste bis uel ter, uel quater aut etiam amplius eumdem numerum per ordinem habuerunt adnotatum, et quartus e contrario discrepantes, quod id quod tres illi in eo loco semel dixerint, quartus toties in corpore uoluminis sui ponat, quotiens diuersi numeri in eius canone positi sunt, contra pre dictorum numerorum continuatas similitudines. Item si in una quolibet eorum aut etiam duobus, ibidem in canone numerus bis, ter aut eo amplius reperiatur in ordine collocatus, et dispar is inueniatur in ce teris, dubium non erit quod id quod illius illorumue canones numeris bis uel ter repetitis ab his in uolumine semel dictum sit; alteri uero eorum toties in uno atque eodem sensu loquantur, quotiens pre tulerint in numerorum adnotatione distantiam. Hoc et in omnium nouem canonum collatione seruabitur. Ce terum, in decimo quoniam propria singulorum tantummodo continentur, non potest contra id comparatio esse, quod solum est. Tandem quia, uenerabilis Pater, ex pre dicti uiri commentariis ista enodando transtuli, atque ea non pre iudicii sed iudicii censure direxi, qui, illius beneuoli fratris sagacitati satisfacere uolens, me apud uos fuisse uerbosum aut nimis garrulum pertimui, timendo plura dicere supersedi. Restat tamen ei, quia fortassis non didicit, quid sit e ra proprie exponere, eo quod Isidorus, quem sum secutus, ea sit usus quam frequenter in canonibus. e ra est singulorum annorum supputatio, dicta ab e re, quod singulis annis reddebatur Romane reipublice, ideoque Hispanorum consuetudine pro centesimo uel alio quolibet anno centesima uel alia que libet ponitur e ra. Cognoscat itaque ille meus familiaris exactor me attentum illi operam impendisse, ei ferculum de lignis Libani construxisse ea charitate media, qua Apostolus optat: Deus patientie et solatii dei uobis idipsum sapere in alterutrum secundum iesum Christum. Siquidem uos utrique mihi solatio estis, quos idipsum sapere desidero quod secundum illum Christum sapio, quatinus unanimes uno ore pariter glorificemus sub catholice fidei integritate. ualete.
Domino in Christo dilectissimo fratri coabbati G. humilis Floriacensium rector ABBO.

Desiderii mei fuerat bonorum uirorum studia moresque explorare, explorando imitari, imitando describere; non prauorum hominum plenam uitiis uitam inuestigare, inuestigatam multis lacrimis deplorando exponere. Quod ut facerem illa res compulit, qua ingemisco, quod sub nouissima hora multorum charitas refrigescit, eorum maxime qui in habitu pre ferunt quod eis mundus crucifixus sit, quandoquidem non tantum simulatione uerum etiam dissimulatione prouocant iram Dei; quorum dolos, uenerabilis Pater, caueas, fraudulenta uerba ne audias: quoniam sepulcrum patens est guttur eorum qui turbare rempublicam maximum lucrum putant. Sub ouina pelle lupi ad monasterii asylum confugiunt, subselliis se pro latibulis abscondunt, et, ubi tempus male faciendi inuenerint, malefaciunt, simpliciores fratres falsis circumuentionibus sollicitant, lenocinio blande perditionis incautos decipiunt, et corruptos ueneno sue iniquitatis pre cipitant in labyrinthum sui erroris; melioribus se detrahunt, crimina auditu horribilia confingunt; quorum Deus uenter est, et gloria in confusione: quia nimirum, terrena sapientes, non gustauerunt quam suauis est Dominus et Christus eius, sub quo uiuimus, mouemur et sumus. hec idcirco tue sanctitati scribo, similibus similia conferens, quia in Sancti Martini Maiori monasterio tibi satis admodum uicino talia facta rumor innotuit, que tuis rationibus possunt imputari, non quod maleuolis assensum pre bueris, sed quod inauditum nefas tua irrefragabili auctoritate corrigere neglexisti; siquidem, percurrentibus legatis e diuersis mundi partibus, amatores sacre religionis iudices conuenire oportuit, eorum sententia determinare obiectiones criminis, et utrum iudicio iusto repulsam meruerit qui dicitur reus ante conspectum diuine maiestatis. Non enim ille sanctissimus et magnus papa Gregorius ita abbates pro recens ortis rumoribus tractari uoluit, qui Lupo presbytero et abbati propter Siagrium Augustodunensem episcopum inter alia scribit, pre cipiens ne solus episcopus ciuitatis pre sumat iudicare causas accusati abbatis; sed, adhibitis quampluribus coepiscopis, in concilio audientiam deferat, ut omnium communi parique decreto aut innocens absoluatur aut reus condemnetur. Idipsum etiam nostro priuilegio inserendum credidi quod de sanctis manibus domni Gregorii nostra e tate pape sanctissimi sub auctoritate sancti Petri suscipere, quamuis indignus, emerui: quapropter, uenerabilis in Christo, non declamatorie sed dispensatorie tibi persuadeo, quem plurimum diligo, ne credas subornatis testibus, ne credas derepente falsis fortasse criminationibus, quia et diabolus, ut bonos decipiat, aliquando in angelum lucis se transfigurat. Recordare testimonii presbyterorum quos conuicit falsa dixisse, argumento usus, semel patratum scelus non potuisse fieri sub locorum diuersitate; hinc sumptum est quod habetur in canonibus, ut in appellatione uirorum sacri ordinis alii accusatores, alii testes sint, alii iudices, et singulorum uita discutiatur, ne uindictam meditentur, ne uelint exercere in innocentem sue indignationis achimoeniam rabiem. Quippe, iuxta illud Sallustii, necesse est ut omnes sint ab ira, odio, gratia et misericordia alieni. Dic, que so, ubi lectum est oues pastorem iudicauisse? An ubi iudas Magistrum prodidit? sed ipse nec accusauit, nec iudicauit. Dauid, in circumcisione positus, in Saul dominum suum manus mittere noluit. Cui tamen oram chlamydis pre scidit, docens procul dubio subiectos pre latorum uitia ita manu humillime reprehensionis tangere, ut eorum nomen nolint exstinguere; non enim est potestas nisi a Deo; et qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit. uideant igitur monachi Maioriane congregationis quid in abbatem commiserint, quorum fuit regula silentio uitam degere, nulli detrahere, nullum odisse, obmutescere non solum a malis uerum etiam a bonis, maledicentes non remaledicere, sed magis benedicere. Quis eos a iugo regule absoluit, ut buccis crepantibus pacem pre dicent, et dentibus mordeant, liberi per plateas discurrant, delationi inseruiant, cum delatores morte mulctentur, aut humanius ad uitam reseruati septennio poenitentie remedio castigentur? Quis contemplatiue uite sectatores, qui pedes illius cum Maria lacrimis rigare debuerant, et infra septa sui claustri tribunal conscientie conscendere, sua et aliena peccata non detegere uel publicare, immo potius deflere; quis, inquam, docuit homines proscribere? in foris reos damnare? Ecce fama exiit quod contra diuinas humanasque leges abbas ignito ferro se purgare uoluit, cui audientia denegatur, pre rogatiua iudicii excluditur, palam pre iudicium passus asportatur, examen laicis datur, monachis subtrahitur? quibus sanior mens saniusque consilium, ac inter malesanos, unius lustri spatio, regularis ordo confunditur. Sed esto: conscius criminis pre latus obtunditur, furca dignus atque cruciatibus miserabilis obruitur. Numquid subditorum catenis colla committet? numquid suorum manibus dilaniandus deficiet? At fortassis ille quondam noster Fredericus bonorum e mulus fratrum, insidiator pessimus, huiusmodi apud uos scholas instituit; quatinus, sicut ab Ario, Ariani; a Gnatone, Gnatonici; ita sui discipuli a Frederico, Fredericiani! Certe, uenerabilis Pater, cauenda est talium ansa calumnie, cauenda mendaciorum fabrateria impunite nequitie, ne uos decipiant ullo modo, qui hactenus bonus odor estis Deo in omni loco: nam ego ab eis inter deteriores deterrimus adiudicor, parricida appellor, quibus si placerem, Christi seruus non essem; uobis autem gratias refero, qui mea uice doluistis, et de me, licet minimo fratre uestro, maledicta perpeti non potuistis; de ce tero uestris litteris scire uelim utrum repudiatus abbas libellum repudii fratribus suis miserit, an pre iudicatus uiolentiam sustinuerit: quoniam mecum ille totius religionis signifer Odilo contemnitur, et fratres Cluniensis coenobii, ut nobis relatum est, de Maiore monasterio cum dedecore sunt expulsi; et id duos tantum factionis principes egisse comperimus, quorum temeritas eo promptior ad audendum omne facinus, quo fauentis conciliabuli maior est potentatus. Se pe namque, ut inductione cognouimus, easdem uires taciturnitas argumento inuehit, quas eloquentia, que illationis necessitatem colligit. Quandoquidem et dicenda tacere malum est, et tacenda dicere pessimum. Quapropter, omnium amantissime, quam plurimos eiusdem congregationis bonos fratres ut in melius proficiant admone. Murmuratores autem ac bilingues, ut a nequissimo uitio desinant, corrige. Proposito exemplo de ueteri lege: «uas,» inquit Moyses, «quod cooperculum non habet, immundum est ,» quia illud os animam coinquinat, quod absque moderationis obstaculo ad omnem turpitudinem proferendam patet. Recordentur sue professionis, et discant subditi pre latis obedire, non imperare; cum humilitatis subiectione a priore quidlibet requirere, non superbiendo eius imperiis contradicere: qui enim nituntur collum excutere de sub iugo regule, seniorem conantur non obsecrare, sed increpare, scandalum ei, non pacem que rere; conspirationi seu coniurationi semper satagunt inseruire; nec metuunt poenas coniurantibus propositas, quas patiuntur desertores militie uel rei maiestatis imperatorie : nec ad hoc nostra procedit oratio, quo sanctorum uirorum atque electorum iudicum uelim subtrahere examini patrem qui dicitur incestus uel sacrilegus, sed filiorum pietati ac miserationi consulo, ne uelut Cham nuditatem patris detegant, immo potius auersis uultibus abscondant. Quis enim ignorat quod ille postmodum paternam maledictionem in posteris sustinuit, et non fratrum seruus, sed seruus seruorum fuit. Tandem his pre libatis unam de eadem re conditionaliter propositionem subnexui, ex qua oriuntur syllogismi quos ab antecedentibus, consequentibus ac repugnantibus, et si tua charitas non elicuit, tamen auctoritas uim necessarie conclusionis suggerere quibit. Dum enim super causa Bernerii quod uerum est assumpseris, quid inferendum sit absque ullius scrupuli ambiguo manifestabis; hec autem sit: abbas si palam reus est intentati criminis, indignus est officio indulte paternitatis. Sane sic alterum existit, ut in abbate aut hoc aut illud non esse necesse sit: non enim et palam reus est intentati criminis, et non est indignus officio indulte paternitatis. Porro ad ultimum unum persuadeo, ne laxioribus habenis parcas illi nostro iam secundo fraterne necis e mulo; quia nimirum uir linguosus, ut in suis insulsis litteris agnoui, aut bonis detrahit, aut manibus et pedibus ad malum quasi serpens repit. ualete.
Utinam abbati B. auctoritas ecclesiastica nihil indiscussum pre terit, quin patenter doceat qualiter uiuendum seu conuersandum sit pre latis cum subditis, qualiterque de suis commissis iudicandi sint pre lati et subditi; quod te ignorare non arbitror, qui ab ipsis cunabulis educatus es inter magistros sacre religionis, nec subterfugit iudicium quo damnantur uel absoluuntur criminibus appetiti; nosti etiam quod Deus personas non accipit, et quia monachalis professio inuenta culpabilis magis damnat quam liberet reum ab obiectis, nec ualet ad defensionem criminis. Idcirco quid tua refert bonorum uirorum exspectare sententiam, quem propria conscientia accusat, turpissime actionis opinio infamat? adeo ut, sicut relatu ueridicorum didici, partem abominationis confessus detegas, partem sub nomine cuiusdam facti mirabilis, diseretor uitiorum, abscondas. Sed quid prodest utrum partem facti, an factum habeas, cum illum uersiculum:

Dimidium facti qui coepit, habet. .. .. 
omnes laudent, omnes sapienter dictum existiment. Nec te iuuat illa que est apud rhetores translatio criminis, aut transmutatum nomen facti, quando scelus quod in prostibulo perpetratum est cum uxore alicuius aliter uir, aliter reus nominat; alter enim de adulterio queritur, alter non adulterium, sed quod fecit in prostibulo, licuisse fatetur. Neutrum tamen firmas uires defensionis suggerit, maxime tibi qui incentor factus es uitiorum, ad hoc electus ut fieres magister uirtutum. Plurimos commissi gregis tuo morbo contaminasse diceris, lepra foedissime contagionis perdidisse conuinceris, nihil aliud dicens nisi quia fecisti, sed non perfecisti: ferro socium, immo filium, et eum qui te sue uite tutorem elegerat, transfixisti; uenenum ei porrexisti; ignem sacris e dibus iniecisti: si ferro transfixus euasit, si uenenum potatum non exstinxit, si ignis non conualuit, te peccasse negas, et nihil tua interesse affirmas. Resipisce, resipisce, inquam, et ad te redi; atque, si obiectorum conscius es, noli abbates et monachos tecum infamare, quandoquidem non tu solus sed omnes tui ordinis tales esse creduntur. Ego autem in Christo uerum fateor quia omnes qui tales sunt qualis diceris, et, ut audiui, confiteris, quia delatoribus non contradicis; omnes, inquam, et monachico habitu et abbatis officio indigni sunt. uerum tamen hoc absit a te! cuius defensionem, si fieri potest, ut nostram que rimus, quo moerente moerebimus, quo gaudente gaudebimus; nec differas audientiam, que so, si innocentiam defendis. Sin aliter, fratribus satisfac misso libello repudii, ac reddita episcopo cura pastoralis regiminis, ut alter qui dignus est quantocius succedere possit. ualete.
N. ... episcopo amatorum Christi amator ABBO.

Quid prosit scientia litterarum agnoscitur ex difficultate que stionum, quas dum enodare imperitia uulgi nescit, a docto earum sententiam inuestigare contendit; si tamen imperitos aliqua de inauditis rebus dubitatio attigit. Dum enim in rerum natura quidquid illud est que ritur an sit, quid sit, cur sit, et quomodo sit, nec has que stiones etiam imperitum uulgus pre terit, certum est quod de ignotis omnino rebus nihil que rit. Nam philosophia in his exercet suam operam etiam que non sunt, ut nihil nature, nihil moralitatis eam effugiat, de quibus subtiliter inuestigat. Quapropter de iuramenti obseruatione proponitur, nec ignota que rendi uia est, cui argumentandi copia pre sto est; cum iurare nihil aliud sit quam iure orare. Qui enim orat, quantum ad ueri falsique opinionem, unam tantummodo tractat orationis speciem, etiamsi necesse est iuramento obnoxiam. Hanc autem orationem dialectici enuntiatiuam nuncupant, que, pre senti tempore contenta, pre teritum respicit ex facti actione; futurum uero ex facti promissione. Sed facti actio enuntiari iureiurando potest, ut definite uera uel falsa sit apud eum qui rem definite nouit; promissio uero future actionis sicut definite sub scientia non cadit, ita iuramentum de promissis rebus ignoratur uerum falsum ne definitiue sit, nisi de his que necessitas nature trahit, ut Deum immortalem esse et hominem mori; si quidem definite uerum est quod omne ortum occidet. Illud autem quod contingit, quoniam non necesse est fieri, et opinabile plurimum existit, si quis iureiurando affirmare uel negare uoluerit definite, id ratio facere non permittit; quoniam de contingentibus causis promissiuus modus se pe nos fallit, et aliter quam putamus res casu uel necessitate impulsa succedit. Qui ergo iurat, an iure oret, que ritur, et que iuramenti circumstantie sint. Scilicet locus, tempus et persona considerantur, quippe si loco uel tempore seu persona legitima caruerit, iuramento reus non erit; unde Dominus in ueteri Testamento per Moysen pre cipit ut puella que adhuc in domo patris est, si uotum uouerit seu iusiurandum fecerit, ne uoto uel iuramento obligata teneatur, si, mox ut ad notitiam parentis peruenerit, paterne auctoritatis inuectione prohibita fuerit. Mulieris nihilominus, que sub uiro agitur, uotum uel iuramentum irritum fiat, si uirilis auctoritatis maiestas assensum pre bere noluerit, immo potius, ea die qua eius stultitiam compererit, districtissima correctione inhibuerit. uota enim stultorum, ut ait Salomon, frangenda sunt. Idcirco ibidem Moyses prosequitur quod propitiationem Domini ipsa illa mulier meretur, que periurii noxam incurrisse putabatur; sed et obstetricibus Hebre orum Deus bene fecisse legitur, que mendacio suo necandos filiorum Isre l pueros a morte seruasse dicte sunt. Mendacii igitur et periurii causa pensanda est, qua aliquando leuius, aliquando grauius peccatum committimus, nec unquam absque peccato mentimur; quandoquidem omne peccatum ex diabolo esse perhibetur. Alibi quoque Dominus per Prophetam pre cipit, iuramentum mendax ne diligatis: et quid est mendaciter iurare, nisi peierare? Hoc autem uetat diligere, ac si concedat inuitum peierare, iuxta illud Apostoli: Non quod uolo bonum, hoc ago, sed quod nolo malum, illud facio. Si autem quod nolo malum, hoc ago, non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Idcirco cogitur exclamare: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per iesum Christum Dominum nostrum. Huic sententie concordat illud Tobie, qui bonis naturaliter moribus instituens filium: «Noli inquit mentiri omne mendacium.» Id pre ceptum hoc continet: Non enim mendacio utendum est, hoc est, quodam mendacio utendum non est. uerumtamen ueritas Euangelii non solum non omni, sed nec ullo mendacio utendum esse innotuit, ubi omne mendacium ex diabolo esse proposuit. Quidquid enim ex diabolo est, malum est: nullo autem malo utendum est; nullo igitur quod ex diabolo est, utendum est. Et omne mendacium ex diabolo est: nullum autem mendacium bonum est; nullum igitur quod ex diabolo est, bonum est. Porro Scriptura dicit: Omnis homo mendax est, siquidem eo uitio humanam naturam diabolus corrupit; ut et mortalis et mendax sit, nec mendax nisi unde mortalis, nec mortalis nisi unde mendax existit. In periurio igitur, hoc est in iuramento mendaci considerandum est uitium mendacii, et in uanum assumptum nomen Domini, quoniam illud solum ad mortem sufficit, iuxta quod scriptum est: Os quod mentitur, occidit animam; cui dum aliud malum superuenit, grauius peccatum gignit: quod nunc metu mortis committitur pro tuenda corporis salute, nunc spe lucri pro adipiscendis rebus terrenis; et hoc periurium uocari placuit. Sed pro tuenda salute corporis peccatum commissum non magnifacit miseratio humane compassionis, iuxta illud comici:

Pro magno peccato paululum supplicii satis est pati; 
metus enim et pietas e qualiter flectunt animum iudicis ad misericordiam, qui trutina iusti examinis distinguat modum culpe leuioris et grauioris; siquidem eiusdem legis capitula, quamuis sibi uideantur contraria, nullus pre terit nisi transgressor legis, quem tamen aliquando metus uel pietas absoluit. Denique lex iussit ut masculus qui intraret templum ueneris, capite puniretur; siquidem iussit ut qui matrem ce di uideret, nisi eam eriperet, capite puniretur: quidam itaque iuuenis in templo ueneris matrem ce di uidit, et, ingressus templum, matrem eripuit. Que ritur quid magis obseruare debuerit, dum matrem ce di uidit; seu enim intraret, seu non intraret, capite puniendus erat: sed pietas pre iudicat, que pro matris affectu cum utilitate et honestate accusatum purgat. Similis est lex Moysi de circumcisione pueri, si eius octaua dies a natiuitate contigerit. In Nouo quoque Testamento alibi uxor diligenda, alibi odio habenda pre cipitur, que omnia discretionis ille gladius separat, quem ignorauerunt iude i, qui ad interrogationem iesu de baptismo ioannis timentes utrinque feriri, hebetes sunt facti.

Ce terum quia nos de iuramento coepimus, dicendum est quod remota cupiditate neminem sponte delectet iurare; sed se pius a malo est iuramentum, ut ait Euangelium. Nam malus diues opprimit pauperem, malus latro spoliat uiatorem, malus calumniator disceptat contra innocentem; atque ita nequit miser effugere laqueos inimici, quem plus e quo patitur ignobilis. Dum enim, uiolentia exactoris quem uitare nequimus, iurare cogimur, aliquando in periurium labimur necessitate coacti, aut quorumdam malesarta gratia illecti; siquidem adulter, fugiendo mortem temporalem, absoluit se sacramento non esse reum adulterii, et ita se e terne morti addixit. Quidam etiam in tumultu seu conspiratione militari iurauit mortem optimi imperatoris. Et quid dicam? Ille iam occidit suam animam, licet ueritas dicat: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere? Iste uero in affectione peccati adhuc deliberat, atque sub partibus deliberationis quid sit utilius uel honestius consulit; cui consulenti exemplo sit factum illius manu fortis, qui, postquam iurauit interfectionem Nabal uiri stulti et impii, interuentu Abigahil prudentis femine maluit periurium poenitendo delere, quam perpetrato homicidio mali uoti compos existere. Quapropter si quem iurandi consuetudo ad hunc exitum uergit quo plerosque Deum offendisse non nescit, suademus aliorsum pedem leuiter figere potius quam ta'e pre cipitium appetere, quo difficilior resurgendi spes possit inesse. Sic de naufragio obsesse ciuitatis euadere cupientes, illam partem muri expetunt quam breuiorem nouerunt; semper enim hostium cuneis circumsessi graue periculum uitamus, dum euadendi aditum que rimus; siquidem multi labyrintho erroris periurium uitare nequeunt, dum idipsum quod alter iurisiurandi sacramento astruit, alter rursus iuramento negare contendit, et id pro dicto uterque accipit; uerumtamen altera pars contradictionis absque ullo scrupulo semper falsa existit. Que ritur quoque si rem suam sibi iniuste ablatam debet repetere qui ne repetat tormentis compulsus est iurare Quam que stionem argumentum a nota facillime dissoluit, dum iurare sit iure orare: qui enim falso ueraciterue orat, iure aut non iure pronuntiat; iure autem orat qui a ueritate non declinat, non iure uero qui cogit ueritatem inuoluere mendacio; nec iure raptoris uiolentiam sustinet, qui iuste accepit quod habet. Debet igitur repetere quidquid iuste habuit, iniuste perdidit. Attamen iurauit, ait aliquis, licet defendi possit non iurasse qui non orauit iure, quandoquidem ad sui defensionem atque ad abluenda crimina dat locum iuridicialis clementia et lex diuina. Si autem audientia subtrahitur, non iure sed crudelitate exhibita innocentia damnatur: nam, sicut maius peccatum fuit iude tradentis quam Pilati crucifigentis, ita maius peccatum est peierare cogentis quam eius qui innocens peierat timore mortis; quandoquidem Petrus, dum mori timuit, uitam negauit. uerumtamen, humane fragilitati compatiens, respexit Dominus Petrum et eius lacrimas quibus fleuit amare, et non legitur eos respexisse quorum terrore defecit a Christi confessione; siquidem incurrit non dissimiliter peccati foueam huiusmodi negator et peierans, cum et ille nomen Domini confiteri erubescit, et iste in uanum assumit, uidelicet, quantum est in se, aut timore aut cupiditate; unde Scriptura diuina iurare prohibet, et additur quare? scilicet ne forte periuret; quia periurare, non iurare, peccatum est. Alibi quoque scriptum est: iurauit Dominus, et non poenitebit eum, quoniam iuramentum, sed mendax tantum, sequitur poenitentie remedium. hec de iuramentis sponte prolatis et uiolenter extortis tue fraternitati scribens distinxi, et eorum differentias collegi, ut, postquam ad tue peritie sacrarium peruenerint, tuoque examine quibusque fratribus placuerint, palam omnibus recitari possint. Nec differt is qui iurare compellitur ab eo qui uiolenter baptizatur, si uterque sacramenti uiolator habeatur; quoniam, ut ait Augustinus, «ad Ecclesiam potest trahi nolens, accedere ad altare potest nolens, accipere potest sacramentum nolens, credere non potest nisi uolens, fidem in corde non potest seruare nisi uolens. Quapropter caueat quis ad sacramenta fidei nolentem compellere, ne damnationis compede se potius obliget quam illum quem uiolate fidei reum existimat; nam ueneni propinator et potator uterque moritur, sed ille in anima, iste uiolata corporis natura .» Unde me te det uite mee, et aliquando satis lacrimarum effundo, dum innocentum calamitates intueor, et cum eis uim passus exclamare compellor: Domine, libera animam meam a labiis iniquis, quoniam cum his qui oderant pacem eram pacificus; cum loquebar illis, impugnabant me gratis. uale.
Floriacensium rector, fratribus Miciacensibus maxime eorum decano CONSTANTINO, salutem in Domino.

Dum charitas sit bona uoluntas, miror qua fronte eo bono carere non erubuistis, qui palam confitemini rancorem uestre male uoluntatis, non tantum uerbis quantum litteris quas nostris fratribus direxistis; quod utique facere non debuistis. Neque enim illorum beneuolentia libenter suscipit pre dicatores scelerum, proditores reorum, accusatores fratrum, maxime ubi non admittitur, ubi audientia reo denegatur, cum scriptum sit quod nemo absens damnari possit. uere fateor, fratres nostros uestris laudibus commaculare uoluistis, quos, ac si complices, uestre calumnie adiunxistis fautores, detrectationis iudices, accusationis pre sules. uerum eorum innocentia ab huiusmodi peste quam sit extranea, testatur Fredericus ignobilis scriba, qui nunc Hierosolymis exsulat pro suorum mendaciorum fabrateria, pro excogitatorum de suis fratribus uitiorum inaudita historia. Siquidem et in nostra professione singularis Odilo Clunensium rector huiusmodi historiographos nuperrime detectos de suo monasterio flagris ce sos expulit, et ferro abscisionis terribiliter inussit. Prosequendi quippe sunt a Christianis Saterrici quos persecuti sunt pagani, quorum nunc multitudo excreuit; quam de sub coelo exterminet clementia diuine pietatis! Denique Acephalorum he resis, que nunc exorta est, cum Saterris damnanda est: quoniam sine capite regnant, sine patre spiritali, contra ius fasque nature suos fratres dilaniant, et mordentes pacem pre dicant, cum nullum genus animalium se uiat nisi in dispar feris. Quapropter, professionis uestre memores, uos ad uos reducite; quid coram Deo et sanctis eius uoueritis, mementote; abbatem, quem cum sua una ouicula expulistis, regulariter uobis pre esse desiderate; eius arbitrio fratrum suorum culpas relinquite; et, si regula Benedicti monachorum legislatoris displicet, saltem Apostoli sententia placeat, qua dicit: Tu qui es, qui iudicas alienum seruum? suo Domino stat, aut cadit; stabit autem: potens est enim Dominus statuere illum. Si denique in pastorem uestrum manum reprehensionis mittitis, scitote quia Pastor pastorum iesus Christus uobis contradicit, cuius exemplum imitatur in eo quod uos quasi nullius egentes in montibus reliquit, et unam ouem, que errauerat, ad gregem reducere que rit. Hoc quoque grauissimum in uestra conspiratione reperi, quod benignitatem domni Fulconis Aurelianensis episcopi contra uestrum abbatem exasperastis, ad inclementiam uestro concilio perduxistis, contra auctoritatem canonum in innocentem armastis. Innocentem autem idcirco fateor, quoniam bona conscientia, ut asserit, utitur, obiectis respondere conatur, hec quemquam uestrum legisse aliquando testatur; unde coniicimus quod inuidia diaboli, qua mors introiuit in orbem terrarum, depascat animum insidiantium gregem succenturiatorum, quandoquidem ei locum defensionis obstruunt, quod in Ecclesia catholica nulli hactenus fuit licitum.

Tandem ad te, mi quondam familiaris Letalde, nunc sermo dirigitur, cuius alias singularem scientiam mea paruitas amplectitur et summis laudibus extollere nititur. Quid tua interfuit unius miseri uitam corrodere, unius homuncionis que non erant uitia denotare, cum scriptum sit quod sapiens poenitenda non committit? At fortassis tuorum factorum non poenitet. uerumtamen quis ministerium diaboli libenter assumpsit, ut uitia hominum denotet, in cathedra pestilentie sedeat, conciliabula malignantium unde struat? Hortor et obtestor, charissime, recordare infirmitatis tue, assume uiscera misericordie, fratres tuos argue, obsecra, increpa in omni patientia et doctrina, ita scilicet ut nec increpatio ad desperationem pertrahat, nec patientia uitiorum fomiti succumbat. Tu enim huius conspirationis caput diceris; tu domni Rotberti abbatis tui officium, quod dictu nefas est, pre sumpsisti, nec delatoris poenam exhorruisti. quem expeditum omnibus malis absque ulla rebellione restituat omnipotens Deus patris et fratrum unanimitati. uale.
Pre rogatiua insignito ODILONI Cluniensium patri, amatorum Christi amator ABB. Floriacensium rector, salutem in Domino.

Proficiscenti mihi in Wasconiam ob institutionem monastice religionis, contigit deuenire ad monasterium Sancti Cypriani martyris, situm in suburbio Pictauensis famosissime urbis; quem locum postquam reperi uestre subditum ditioni, nostrum credidi; quoniam amicorum sunt omnia communia, ut est quorumdam sententia; atque idcirco nimis indolui de fama que tunc temporis uolitabat per aures uulgi, quam uice discutiens uestra ultra modum ingemui, quod in uiros nostre professionis inuidia diaboli per indisciplinatos subrepit, quod illi qui dicuntur monachi efficiantur satyrici criminatores fratrum, incentores uitiorum, ac uiperino dente corrodunt uiscera matris Ecclesie . Quorum insaniam, uenerabilis pater, deterreri necesse est, ne conculcent sancta profani, ne uilescant pretiosi lapides sanctuarii; quandoquidem iam refrigescit multorum charitas, et mali cucullati sibi auxilio et consilio iunguntur, ut de pennis Leuiathan scribitur, quarum una uni coniungitur, et nec spiraculum quidem incedit per eas. Delatores enim mundanis legibus capitali sententia puniuntur. Qua temeritate ergo audent miseri os aperire in necem fratris, in detractionem proximi, assumendo officium proditoris; quorum professio est tacere, etiam a bonis? Prudenter, dilectissime, horum pre caue uersutias, qui, mordentes bonorum uitam simplicem, et lupi sub ouina pelle, pre dicant pacem. Quo certe lectum est monachos et sacerdotes Domini damnatos esse accusatione meretricis? quis monachus auctoritate Patrum abbatem suum ad se culare iudicium compulit? quis clericorum uel episcoporum concilio addixit? uere fateor se uissima districtione feriendam esse huiusmodi pre sumptionem; quia, ut ait discretissimus monachorum legislator Benedictus, suum et alienum peccatum ille, sue professionis immemor, abbati uel spiritali seniorum debuit patefacere, non detegere et publicare, quod non uobis potestatem iudicandi de fratribus uestris sustulit, cum hanc alteri commisit. Tandem, quia in obiectione criminis, auctoritate Magni Gregorii, alii sunt accusatores, alii testes, alii iudices; age, uir prudentissime, ut innocens expeditus crimine gaudeat, et accusator temerarius reum se sentiat, ne de poenis innocentum rideat uale.

Domino sancto et uenerabili pape ioanni XuIII, ALBERTUS abbas abbatie Sancti protomartyris Stephani et Christi confessoris M. et omnis congregatio monachorum eiusdem loci, uidelicet Miciacensis, salutem in Christo.

Nouimus te, Pater reuerende, constitutum in terris uicarium uniuersali Ecclesie uice beati Petri, ut sustentes eos qui iniuste opprimuntur, et opprimas eos auctoritate beati Petri, qui nimium se erigunt. Quapropter ad tuam confugimus reuerentiam per hanc epistolam, ut subuenias nobis et facias quod precamur. Locus in quo habitamus dicitur Miciacus, quem sanctissimi uiri, scilicet beatus Euspicius et nepos eius uenerabilis Maximinus regio munere Clodouei primi Christiani Francorum regis fundauerunt, et alii quamplurimi deinde proprio beneficio construxerunt; et idem pre fatus locus in tantum floruit olim in spirituali et temporali bono, ut CXL monachi ibidem congregati Deo assidue famularentur; in tantum postmodum dissipatus peruasione malorum, ut nullus uiuere potuerit monachus; gratia autem Christi iuuante, paulatim nunc, quasi quidam rediuiuus e ger a longa e gritudine conualescens, ita idem locus a uilitate sue deiectionis resurgere aggreditur per eleemosynas bonorum uirorum ac mulierum, ex quibus hec bona mulier est domna Regina nomine, que multa pre dicto loco pro salute sua, et pro remedio animarum uidelicet sui mariti et filiorum suorum iam defunctorum, Deo et sanctis ibidem uenerans obtulit. Timet autem ut post suum obitum aliquis suorum uel extraneorum conetur aliquid auferre ex his omnibus que dedit Deo; et ob hoc suggerimus uestre sanctitati, ut duos tomos quos in uestro nomine scripsimus, quorum unus proprietatem largiti beneficii huius uenerabilis femine continet, alter autem totius summam substantie nostri coenobii corroboretis uestra auctoritate cum titulatione sigilli uestri nominis; et nos assidue pro uobis, uiuo et mortuo, Deum deprecabimur. Dignum est enim, uenerande Pater, ut pre decessorum uestrorum morem sequamini, et monasteriis nouos indiculorum biblos corroboretis, quibus ipse congregationes ab omni mundano strepitu quiete Deo seruire possint, maxime sub epitimio excommunicationis. uestrum apostolatum Deus custodiat in e terna pace. uale in Christo, beate Pater.
Charissimo fratri G., amatorum Christi amator abba ABBO Floriacensium.

Se pe contingit ut ueritate odium crescat: quod sapientis animus patientissime tolerat, dum rei negotium utilem et honestum finem pre tendit; pro quo illud sustinet, atque sustinendo pro mimicis clementer orat: quod te fecisse non abnego, qui pro iniustitia quam pateris ad Deum clamas de profundis, et quibuscumque potes pro modulo tue possibilitatis declamatorie contradicis; inimicos sustines, quos amicos habere debueras, quoniam sui propositi obliuiscuntur Christiani qui ad inimicitias erumpunt, dum agros non suos demetunt, aliena inuadunt, stipendia seruorum Dei diripiunt. Et, quid dicam? non id idiote faciunt, sed doctores Christianorum, rectores plebium, et ita, quodammodo obce cati omnium radice malorum, pauperes Christi ad inopiam pertrahunt; quod procul dubio minime facerent, si illud diuine Scripture uetitum perhorrescerent: Ne transgrediaris terminos quos posuerunt patres tui, non facies calumniam proximo tuo, nec ui opprimes eum. Et Dominus per Moysen prophetam: ue iniquo qui transfert terminum proximi sui! Et rursus per Isaiam: ue, qui coniungitis domum ad domum et agrum ad agrum copulatis! Subiungit etiam inferius: ue, qui condunt leges iniquas et scribentes iustitiam scripserunt, ut opprimerent in iudicio pauperes! Condunt quippe leges iniquas ut opprimant in iudicio pauperes, quoniam dotes ecclesiarum non ecclesiis, quarum dotes sunt, derelinquunt, ut inde pauperes Christi sustententur, sed suis militibus aut pro donatiuis erogant, aut uice beneficiorum dispertiunt, fingentes tegnam bonam se culis inauditam, quod ipse dotes non sint ecclesiarum sed potius altarium; cum maximum altare lapsum uno tremisse ualeat restaurari; ecclesia uero uix quamplurimis solidorum impensis.

Nec mireris, frater charissime, quod hec he resis nostro moderno tempore creuit, quo iustitia excessit terris: quandoquidem nunc et nouitates uerborum placent, quas Apostolus prohibet, et in templo Dei fit se culare quod sanctum est. Altaria laicis in possessionem dantur, peccata populi non monachi uel clerici comedunt, qui pro peccatis eiusdem populi apud Deum interueniunt; sed iudicio episcoporum oblationes ecclesie plus equis et canibus laicorum prosunt, quam peregrinis, orphanis et uiduis, aut restaurationi ecclesiarum: sua enim altaria esse astruunt, que absque ullis auctoribus ab ecclesia secernunt, eo errore ducti quo detinebantur he retici, qui unam personam iesu Christi in duabus naturis conati sunt diuidere in personarum pluralitate, contra illud, si enim cognouissent, numquam Dominum glorie crucifixissent. Siquidem Apostolus crucifixum asserit quem glorie sua confessione patefecit: quia, sicut anima et caro unus est homo, ita Deus et homo unus est Christus, qui suam sponsam sanctam, uidelicet Ecclesiam totam sibi consecrauit, consecratam uniuit; et, si spectes ad templorum e dificia, fundamentum, parietes et tectum absque Christi mensa, domus est, non ecclesia, sicut et cadauer dicitur corpus absque anima. hec idcirco dixerim, ne quis indiuidua uelit diuidere, aliud dicens ecclesiam, aliud altare, quia minus solers stulto consumitur labore qui conatur quod est impossibile. Quod uero sacerdotes Domini ecclesiarum dotes et decimas in manu sua consistere canonum auctoritate confirmant, nemo contradicit, qui eo loci manum potestatem intelligit. Nam pre dicte res in manu sunt episcopi, sicut regnum in manu regis, quatinus eorum potestate et iudicio seruetur unicuique e quitas ad res suas obtinendas. Ne quis autem me falso existimet de manu hanc fixisse significationem, recordetur quod peccator pauidus de manu mortis se frequentius orat eripi. Ipsa tandem Ecclesia cuius sit, Christus manifestius dicit: Tu es Petrus, et super hanc Petram e dificabo Ecclesiam meam. Meam, inquit, non tuam. Si ergo omnis Ecclesia Christi est, nulla autem Petri, aut alicuius est, restat ut hominum altercatio de pastibus seu bonis eius nulla esse debeat, quandoquidem eius est pars, cuius est totum. Si quid uero de temporalibus eius bonis partiendum est, illis debet specialiter prodesse qui ecclesie spiritaliter deseruiunt die ac nocte.

uerumtamen non mediocriter moueor quid illud sit quod, cum omnes decime in manu episcopi sint, tertiam seu potius quartam partem episcopo auctoritas canonum concedit. Cui enim totum concessum est, et pars; sin autem et pars conceditur, totum concessum fuisse frustra contenditur: nisi forte illud totum ad ordinationem episcopi, non autem ad illam cessionem iuris pertineat ut dare, uendere, seu in proprios usus retinere queat. Quis enim ignorat clericos et ecclesiasticas res consistere sub manu episcopi, qui per oeconomos dispensandi easdem res potestatem accepit. Ce terum de tertia seu potius quarta parte, ei ad uotum competit quidquid, ut ecclesiastico dispensatori, agere placuerit: quandoquidem ei dono dare, uendere et possidere facultas arrisit; cumque in uno quolibet episcopio interdum mille sint ecclesie, mirum est si tanta est auaritia sacerdotum ut satiari nequeat tertia uel, quod minus est, quarta parte suarum ecclesiarum. Quod pre uidens Bracharense concilium ait: Tertiam partem ex quacumque oblatione populi in ecclesiis parrochialibus episcopus non requirat, sed illa tertia pars pro luminaribus ecclesie uel recuperatione seruetur, et singulis annis episcopo exinde ratio fiat. Cum igitur de hac parte ecclesiarum transcriptum sit, ubi que so de dotibus uel decimis scriptura que libet tradit quod singulis annis episcopo ratio reddenda sit? an aliquid ecclesie, maxime res immobilis, poterit abalienari? est sane rei alicuius abalienatio, talis in iure cessio ut post hanc nulla sit legitima repetitio, quoniam ad priorem possessio iam non pertinet. Omnino hanc abalienationem de rebus ecclesie non posse fieri tot sunt testes quot sunt legum seu canonum auctores.

Quidam igitur antecessor meus in possessione nostri monasterii ecclesiam e dificauit, dotem contulit, num idcirco monasterium possessionem amisit? aut abbas id abalienare potuit? Requisiti itaque in hoc huius nostri monasterii libri politici a temporibus Magni Caroli pene uetustate consumpti, quid e dificata ecclesia mihi meisque fratribus debeat, innotescunt; quid contra illa dotis nomine data suis burdationibus soluat, ibidem perpendit procuratoris diligentia. Porro quod te aliquando sub mei pre sentia turbauit, dum diceretur quod monachi ecclesias tenere nequirent, remoue ab animo; et scito quod monachus, nisi ad clericatum promotus, ecclesie retentis ministeriis, deseruire, ne quid de reditibus eius seu oblationibus uiuere debeat et possit. hec omnia tue fraternitati scribens, quibusdam capitulis ecclesie subiectis sollicitum et cautum contra obloquentes reddere uolui, ne imparatum inueniat, qui nostris utilitatibus derogat; siquidem qui nos simplicitatem habere monuit columbinam, serpentinam astutiam tenendam pre misit, ne alicuius ficte amicitie malefacta gratia illiciat, ne uersuta calliditas innocentes opprimat. Quoniam in Canticis canticorum pre cipimur capere uulpeculas que demoliuntur uineas: nam flores apparuerunt in terra nostra, diuine gratie pre rogatiua quibus nutrimur, uelut he duli qui pascuntur in liliis, peccatorum nostrorum conscii sub magisterio et regula legislatoris Benedicti; qui etiam ingemiscimus, quoniam eorum ferinos rictus patimur, quos ab aliis passos grauiora non ignoramus: nec in eos audent retorquere uindictam, sed in nos minimos nostramque innocentiam mouent persecutionem, iuxta illud Maronis:

Torua le na lupum sequitur, lupus ipse capellam,
Florentem cytisum sequitur lasciua capella..
Ne indigneris quod te capelle similem dixerim, que lupo nonnumquam obediens murmurat, et flebiliter balatibus suam e rumnam eiulando conqueritur. Tu quoque, quia cogeris dulcia arua perdendo relinquere de impatientia blasphemaris, de taciturnitate reprehenderis. Sed capella aliquando lacrimosis questibus de ipsis faucibus lupi eripitur, tacendo uero ad mortem pre ceps rapitur. Siquidem igitur potes, enitere, malis resiste, Christianum maxime episcopum, quia Christianus es, in te peccare noli permittere: ei alteram maxillam non pre beas, auferre uolenti tunicam non dimittas, ne tua patientia illam perdas. Recordare prouerbii quod scriptum est: Malo arboris nodo malus cuneus que rendus est.

Nec id dico uti monachus contra tuam professionem in aliquem manibus excedas, sed ut gladio diuini uerbi inferiusque prolatis sanctorum Patrum sententiis eum confodiens corrigas, qui, Christiane professionis immemor, satagit esse rerum extortor, legumque contortor, dum fundatoribus ecclesiarum aut he redibus eorum nititur auferre quod eis competit; et ita tuam eiusque animam saluans saluabis. Gregorius Magnus papa episcopis et clericis ad monasteriorum dominationem occasione regiminis importune tendentibus resistit in multis epistolis. De qua re ioanni Rauennati episcopo scribens, ait: «Peruenit ad me quod in ecclesiis fraternitatis tue aliqua loca dudum monasteriis consecrata, nunc habitacula clericorum aut etiam laicorum facta sunt, dumque hi, qui sunt in ecclesiis, fingunt se religiose uiuere, monasteriis pre poni appetunt, et per eorum uitam monasteria destruuntur. Nemo enim potest et ecclesiasticis obsequiis deseruire, et in monachica regula ordinate persistere, ut ipse districtionem monasterii teneat, qui quotidie in ministerio ecclesiastico cogitur permanere. Proinde fraternitas tua hoc quolibet in loco factum emendare festinet, quia ego nullo modo patiar loca sacra monachorum ut per clericorum ambitum destruantur.» Item Mariano Rauenne Episcopo: «Quod non debeat episcopus monasterium inquietare. Dudum ad nos multorum relatione peruenerat, monasteria in Rauennatibus partibus constituta omnino clericorum uestrorum dominio pre grauari, ita ut occasione quasi regiminis ea, quod dici graue est, uelut in proprietate possideant. Quibus non modicum condolentes, decessori uestro litteras misimus, ut hoc emendare per omnia debuisset. Sed quoniam uite termino citius occupatus, ne hoc onus in monasterio remaneret, fraternitati uestre eadem nos scripsisse recolimus, et quia, ut comperimus, in huius rei hactenus correptione cessatum est, hec ad uos iterum peruidimus scripta dirigere. Hortamur ergo ut, omni mora omnique excusatione summota, ita monasteria ipsa ab huiusmodi studeatis grauamine releuare, quatinus nullam deinceps in eis clerici, uel ii qui in sacro sunt ordine constituti, ob aliud habeant nisi orandi tantummodo causa accedendi licentiam, aut si forte ad peragenda sacra missarum fuerunt inuitati mysteria. Sed ne uel per cuiuslibet monachi aut abbatis promotionem, onus aliquod fortasse sustineant, studendum nobis est ut, si quispiam abbatum aut monachorum ex quocumque monasterio ad clericatus officium uel ordinem sacrum accesserit, non illic aliquam habeat, ut diximus, ulterius potestatem, ne monasteria huius occasionis uelamine ea que prohibemus sustinere onera compellantur. hec itaque omnia uigilanti cura emendare iam secundo commonita sanctitas uestra non differat, ne si post hoc negligentes uos esse, quod non credimus, senserimus, aliter monasteriorum quieti prospicere compellamur. Nam notum uobis sit quia tante necessitati seruorum Dei congregationem amplius subiacere non patimur.»

De iniusta excommunicatione episcopi, ianuario quoque Karalitano episcopo, post aliqua scribit dicens: «Inter querelas multiplices, Isidorus uir clarissimus a fraternitate tua frustra se excommunicatum anathematizatumque conquestus est; quod quamobrem factum fuerit, dum a clerico tuo qui pre sens erat uoluissemus addiscere, pro nulla alia causa, nisi pro eo quod te iniuriauerat factum innotuit. Que res nos uehementer afflixit, quia, si ita est, nil te ostendis de coelestibus cogitare, sed terrenam te conuersationem habere significas, dum pro uindicta proprie iniurie, quod sacris regulis prohibetur, maledictionem anathematis inuexisti; unde de ce tero omnino esto circumspectus atque sollicitus, et talia cuiquam pro defensione iniurie tue inferre denuo non pre sumas: nam si tale aliquid feceris, in te scias postea uindicandum.» Luminoso abbati monasterii Sancti Thome de Arimino: «Petitionem tuam congregationisque tue libenter suscepimus, secundum statuta Patrum iurisque formam tuis precibus accommodantes fidelem effectum. Castorio fratri et coepiscopo nostro nostra pre ceptione transmissa, ei successoribusque eius a te monasterioque tuo cuncte le sionis abstulimus funditus potestatem, ut nec ultra in uestro uersetur grauamine, nec monasterii res describat, nec publica illic debeat esse processio, illa uidelicet ei iurisdictione relicta, ut in defuncti abbatis locum, alium, quem dignum communis consensus congregationis elegerit, debeat ordinare. His ita perfectis, in Dei opere estote solliciti, et assidue orationi operam date, ne non uideatur magis uobis que sita mentis in oratione securitas, sed male, quod absit! degentibus episcopalis euitata districtio.» Gregorius Castorio episcopo Arimino, de supra dicta re: «Luminosus abbas monasterii Sanctorum Andree et Thome in Ariminense ciuitate constituti, quas nobis lacrimabiliter preces effuderit, indite textus petitionis informat, pro qua re fraternitatem tuam hortamur ut, obeunte abbate monasterii ipsius ecclesie, tua in describendis prouidendisque acquisitis acquirendisue eiusdem monasterii rebus, nulla se occasione permisceat. Abbatem uero eidem monasterio non alium, sed quem dignum moribus atque actuum discipline monachice communi consensu congregatio tota poposcerit, ordinare te uolumus. Missas autem illic publicas per episcopum fieri omni modo prohibemus, ne in seruorum Dei recessibus, popularibus occasio pre beatur ulla conuentibus, et simpliciores ex hoc animas plerumque, quod absit! in scandalum trahat frequentior quoque muliebris introitus. Hanc autem scriptorum nostrorum paginam omni in futuro tempore uel post episcopis ordinandis formam statuimus, illibatamque seruari, ut tecum tua Ecclesia, iuuante Domino, suo tantummodo sit iure contenta, et monasterium illud, nulli alterius aliique generali canonice ue iurisdictioni deseruiens, remotis uexationibus ac cunctis grauaminibus, diuinum opus cum summa animi deuotione perficiant. Data mense iulio, indict. XIu.»

Quod non debet episcopus monasterium inhibere a missis nec a sepultura: «Gregorius ioanni episcopo de Urbe uetere. Agapitus abbas monasterii Sancti Georgii insinuauit nobis plurima se uestra sanctitate grauamina sustinere, et non solum in his que necessitatis tempore aliquod monasterium possit subferre subsidium, uerum etiam in ipso monasterio missas prohibeas celebrari, sepeliri etiam ibidem mortuos interdicas: quod si ita est, a tali uos hortamur inhumanitate suspendi, et sepeliri ibidem mortuos, uel celebrari missas, nulla ulterius habita contradictione, permittas; nec denuo querelam de his que dicta sunt pre dictus uir uenerabilis deponere compellatur; quod non debeat episcopus monasterium inhibere a missis.» Item Martiniano episcopo: «Quam sit necessarium monasteriorum quieti prospicere et de eorum securitate perpetua tractare, anteactum uos officium, quod in regimine monasterii exhibuistis, informat. Et ideo, quia monasterium beatorum ioannis et Stephani quod in Classitana ciuitate constitutum est, cui communis filius Claudius abbas pre esse dignoscitur, multa a pre decessoribus uestris pre iudicia atque grauamina pertulisse cognouimus, oportet ut fraternitatis uestre prouisio eorum de futura quiete salubri ordinatione disponat, quatinus conuersantes illic in Dei seruitio, ipsius quoque gratia suffragante, liberi perseuerent. Sed ne, ex ea que magis emendanda est consuetudine, quisque illic quolibet tempore quidque molestie pre sumat inferre, necesse est ut hec que inferius enumeranda curauimus, ita fraternitatis uestre studio debeant custodiri, ut ex eis non possit ulterius inferende inquietudinis occasio reperiri. Nullus igitur ultra audeat de reditibus, rebus uel cartis pre dicti monasterii, uel de loco aliquo qui ad eum pertinet quocumque modo, qualibet exquisitione minuere, nec immissiones uel dolos aliquos facere. Sed si qua forte causa inter Rauennatem et pre fatum monasterium euenerit, et pacifice non potuerit ordinari, apud electos a partibus timentibus Deum, sine uoluntaria dilatione, mediis sacrosanctis Euangeliis finiatur. Defuncto uero abbate non extraneus, nisi de eadem congregatione, quem sibi propria uoluntate congregatio elegerit, et qui electus fuerit sine dolo uel uenalitate aliqua ordinetur. Quod si aptam inter se personam inuenire nequiuerint, solertem de aliis monasteriis sibi similiter eligant ordinandum; neque uenienti abbati que cumque persona qualibet occasione in suo monasterio pre ponatur, nisi forte exstantibus, quod absit! criminibus que sacri canones punire monstrant. Pariter autem custodiendum est ut, inuito eiusdem monasterii abbate, ad ordinanda alia monasteria, aut ad ordines sacros, uel clericatus officium tolli exinde monachi non debeant; sed si abundantes fuerint qui ad celebrandas Deo laudes uel utilitates monasteriorum complendas sufficiant, abbas cum deuotione de his qui superfuerint offerat quos dignos coram Deo putauerit. Quod si sufficienter habens dare noluerit, tunc Rauennatis episcopus ad ordinanda alia monasteria de his qui supersunt tollat. Ad ecclesiasticum tamen officium nullus exinde producatur, nisi quem abbas loci admonitus propria uoluntate obtulerit. Quisquis autem ex pre dicto monasterio ad ecclesiasticum peruenerit, ulterius illic ne potestatem aliquam nec licentiam habeat habitandi. Obseruandum quoque est ut descriptio rerum aut cartarum eiusdem monasterii ab ecclesiasticis fieri non debeat, si quando res exigit; sed abbas loci cum abbatibus aliis rerum inuentarium faciat. quotiens autem pro utilitate monasterii sui ad pontificem Romanum abbas uenire uel transmittere forte uoluerit, ei modis omnibus liceat. Pre terea, cum episcoporum aduentus desideranter a monasteriis debeant exspectari, quia tamen hospitandi occasione pre dictum monasterium temporibus decessoris uestri nobis fuisse nuntiatum est pre grauatum, oportet ut hoc sanctitas uestra decenter debeat temperare, ut uisitandi exhortandique gratia ad monasterium, quotiens placuerit, ab eiusdem ciuitatis antistite accedatur: sed sic charitatis officium illic episcopus impleat, ut grauamen aliquod monasterium non incurrat. uestram uero fraternitatem pre dictus abbas non solum non metuit ad monasterium frequenter accedere, sed etiam desiderabiliter concupiscit, sciens quod per uos substantia monasterii omnino grauari non possit.»

Ut priuilegia et ordinationes et decreta beati Gregorii et aliorum sanctorum sine aliqua refragatione seruentur: «Bonifacio primo defensori: Ecclesiasticis utilitatibus fideliter insudantes congruo sunt beneficio prosequendi, ut et nos respondisse eorum digne obsequiis uideamur, et illi ex indulta gratia utiliores existant.» Et post aliqua: «hec itaque institutionis nostre decreta, que pro defensorum sunt priuilegiis et ordinatione disposita, perpetua stabilitate et sine aliqua constituimus refragatione seruari, siue que scripto decreuimus, seu que in eis in nostra pre sentia uidentur esse disposita, nec a quoquam pontificum in totum uel partem uel ex qualibet occasione conuelli decernimus, uel mutari: nam nimis est asperum et pre cipue bonis sacerdotum moribus inimicum, niti quempiam quacumque rationis excusatione, ut que bene sunt ordinata rescindere, et exemplo suo docere ce teros sua quandoque posse constituta dissoluere.»---ioanni Episcopo Scillitano, item de eadem re: «Graue nimis et contra sacerdotale constat esse propositum, uel cuiusque monasterii priuilegia olim indulta confundere, et ad irritum que sunt pro quiete disposita niti deducere: questi namque nobis sunt monachi Castellienses, quod in fraternitatis uestre ciuitate est constitutum, quia eidem monasterio que dam que pre decessoribus uestris permissa ac consuetudine longa seruata sunt, festinetis inducere, et antiquam ordinationem quadam pre iudicii nouitate turbare. Proinde his fraternitatem uestram hortamur affatibus, ut, si ita est, ab eius se molestia sine aliqua excusatione contineat, et que eis sunt diutius custodita, nullius occasionis tentet usurpatione conuellere, sed cuncta illibate et sine aliqua studeat refragatione seruare, et plus sibi in eodem monasterio, quam pre decessoribus suis licuit, nouerit non licere. Quia uero pariter questi sunt fraternitatem tuam que dam de monasterio sub xenii quasi specie abstulisse, necesse est ut, si quid te indecenter recolis accepisse, sine dilatione restituas, ne auaritie te grauiter culpa redarguat, quem largum erga monasteria sacerdotalis debuerat magis munificentia demonstrare.» Item post pauca: «Indicauerunt etiam monachi monasterii castrum quod Scillacium dicitur, in solo iuris monasterii eorum esse fundatum, atque ob hoc habitantes illic factis libellis solatium singulis annis expendisse; persoluere sed postea contempsisse, et ab eadem se pre sentatione superuacue suspendisse. Fraternitas ergo uestra subtiliter ueritatem curet addiscere, et, si ita repererit, instanter studeat ut ea que promiserunt, quia et ratio ita exigit, pre bere non differant; quatinus et illi quiete quod tenent possideant, et monasterii iura pre iudicium non incurrant. Pre terea questi nobis sunt pre dicti monachi monasterii abbatem suum intra Scillanum castrum quod sexcentos pedes extenditur sub pre textu fabricande ecclesie fraternitati tue donationis titulo concessisse, et ideo uolumus quantum parietes possunt e dificate ecclesie circumdari, iuri ecclesie uindicari. Quidquid uero extra parietes eiusdem ecclesie esse potuerit, ad iura monasterii sine difficultate aliqua reuertatur; quia nec mundanarum legum, nec sacrorum canonum statuta permittunt res monasterii de iure eius quolibet titulo segregari. Quapropter donationem eiusdem terre, que contra rationem facta est, sine aliqua restitue contradictione. Item e quitatis ius exigit ut hoc quod a pre decessoribus nostris cognita ueritate est redditum, nostra debite denuo ecclesia tenere non debeat; ne, quod omnino contra religiosum constat esse propositum, non uera, sed imaginaria ac magis dolosa fuisse restitutio uideatur. Et ideo, quoniam Stephanus abbas monasterii Sancti Marci quod constitutum iuxta muros Spolitane ciuitatis esse dignoscitur, questus nobis est Massam ueneris in prouincia Campanie sitam territorio Minturnensi, quam ei beate memorie decessoris nostri Benedicti redditam pre ceptione cognouimus, ab ecclesia nostra nunc indebite retineri; idcirco hac tibi auctoritate pre cipimus ut, si manifeste ab ecclesie nostre hominibus detinetur, in iure eam pre dicti monasterii sine aliqua mora uel altercatione restituas. Si uero non a nostris, sed a quibusdam forsitan extraneis detinetur, strenua te agere sollicitudine uolumus, ut in iure modis omnibus memorati debeat monasterii reformari, quatinus et ipsum quod suum est te sollicitante sine aliqua fatigatione recipiat, et alter de dispendio monasterii iniuste lucrum non habeat.»

«De ecclesiasticis uero priuilegiis quod uestra fraternitas scribit, hoc postposita dubitatione teneat, quia, sicut nostra defendimus, ita singulis quibusque ecclesiis sua iura seruamus, nec cuilibet fauente gratia ultra quam meretur impertior, nec ulli hoc quod sui iuris est, ambitu stimulante, derogabo; sed fratres meos per omnia honorare cupio, sicque studeo honores in oculos subuehi, dummodo non sit quod alteri iure ab altero possit opponi. Responsalium uero uestrorum moribus ualde congaudeo, in quibus mihi ostensum est quantum me diligitis, qui ad me electos fratres et filios transmisistis.»--- «Licet fraternitatem uestram erga monasteriorum curam pastorali uigilantia credamus esse sollicitam, ea tamen que de monasterio in Africana prouincia posito cognouimus, uobis necessario pre uidimus indicare illa. Queritur autem Concodeus abbas lator pre sentium quia, si quando monachos quibus pre esse dignoscitur sub regulari uoluerit disciplina restringere, monasterium temere deserant, et licite quocumque uoluerint uagantes existant. Quia ergo hoc et ipsis omnino perniciosum est, et aliis perditionis monstrat exemplum, hortamur fraternitatem uestram ut, si ita est, ecclesiasticam in illos correctionem exerceat, et cum graui eos ultione a tali procul dubio pre sumptione compescat; atque ita ad obediendum salubri prouisione superbientes animos iugo discipline subiiciat, ut quos ad huiusmodi prauitatis excessum eorum poterat imitatio prouocare, emendatio a culpa reuocet, et suis, ut dignum est, doceat pre positis obedire. Quia uero a quibusdam episcopis excedentes monachos perhibet defensari, fraternitas uestra in hoc studeat esse sollicita, et eos a tali defensione sua modis omnibus interminatione suspendat. Cum pie desiderium uoluntatis et laudande deuotionis intentio sacerdotalibus sit semper studiis adiuuanda, cura est sollicitudinis adhibenda, ut ea que pro quiete religionis et conuersationis sint ordinata, ne dissimulatione negligere, ne quadam ualeat pre sumptione perturbare; sed, sicut hoc quod ratio exigebat non aliter oportuit definiri, ita quod definitum est non debet uiolari. Igitur gloriose memorie Childebertus Francorum rex catholice religionis amore succensus, intra muros Arelatensis ciuitatis monasterium uirorum, ut scripto reperimus, pro sua mercede constituens, que dam ibidem pro habitantium sustentatione concessit; cuius ne uoluntas unquam duceretur in irritum, et ea que pro quiete monachorum disposita fuerant turbarentur, que que contulit in iure eiusdem monasterii epistolis suis apostolica petiit auctoritate firmari; hoc quoque sue petitioni subiungens, ut eidem monasterio tam in dispositione rerum quam in ordinatione abbatis que dam pariter priuilegia largirentur: sciens quippe eam apostolice sedi reuerentiam a fidelibus exhiberi, ut que eius fuissent decreto disposita nullius deinceps illicite usurpationis molestia quaterentur. Unde, quia effectum et regia uoluntas et res ualde desiderata poscebat, a pre decessore nostro uigilio Romane sedis antistite ad pre decessorem uestrum Aurelium scripta transmissa sunt, ubi omnia que amplectende uoluntatis studium deposcebat apostolice auctoritatis libenti animo subfirmata sunt; quia difficultates pati non potuit huiusmodi res petita. Sed ut fraternitas uestra que fuerint tempore illo decreta cognoscat, antedicti pre decessoris nostri scripta his pre uidimus scriptis adiungi; quibus lectione percussis hortamur ut omnia sacerdotali, sicut decet, studio inuiolata conserues, nihilque illic de uetitis, nihil permittas de illicitis. Ex abundanti tamen cuncta que pro huius rei quiete a pre decessore nostro statuta sunt, nostra iterum auctoritate in omnibus roboramus. Fraternitas ergo uestra ita se in custodiendis eis exhibeat, quatinus et omnem inquietudinis occasionem excludat, et aliis hoc operari studeat, dum se in custodienda defuncti piisssima uoluntate sollicitam, ut decet, exhibuerit et deuotam.»

Item de seruandis priuilegiis Gregorius omnibus episcopis: «Nulli fas est uel uelle uel posse transgredi apostolice sedis pre cepta nec eius dispositionis ministerium, quod omnium oportet sequi charitatem. Sit ergo ruine sue dolore prostratus quisquis apostolicis uoluerit contraire decretis, nec locum deinceps inter sacerdotes habeat; sed extorris a sancto ministerio fiat, ne de eius iudicio quisquam postea curam habeat, quoniam iam damnatus a sancta et apostolica Ecclesia eiusque auctoritate et propria inobedientia atque pre sumptione a quoquam esse non dubitatur: quia maioris excommunicationis deiectione est exigendus, cui sancte Ecclesie commissa fuerit disciplina, qui non solum pre late sancte Ecclesie iussionibus parere debuit, sed etiam alios ne pre terirent insinuare, sitque alienus a diuinis et pontificalibus officiis, qui noluit pre ceptis obtemperare apostolicis.» Dicta beati Hieronymi ad iouinianum; qualis debeat eligi episcopus: «Non ait Apostolus: eligatur episcopus qui unam ducat uxorem et filios faciat;» sed «qui unam habuerit uxorem et filios in omni disciplina subditos.» Certe confiteris non posse esse episcopum qui in episcopatu faciat filios, alioquin, si deprehensus fuerit, non quasi uir tenebitur, sed quasi adulter damnabitur. Aut permitte sacerdotibus exercere opera nuptiarum, ut idem sint uirgines quod mariti; aut, si sacerdotibus uxores non licet tangere, in eo sancti sunt quia imitantur pudicitiam uirginalem. Sed et hoc inferendum, si laicus et quicumque fidelis orare non potest nisi careat officio coniugali, sacerdoti cui semper pro populo offerenda sunt sacrificia semper orandum est: si semper orandum, ergo semper carendum matrimonio. Nam et in ueteri lege qui pro populo hostias offerebant, non solum in domibus suis non erant, sed purificabantur ad tempus ab uxoribus separati, et uinum uel siceram non bibebant, que solent libidinem prouocare.» De episcopis qui cum mulieribus habitant: «Nullus episcopus cum muliere habitet penitus; sin autem probatus fuerit hoc non obseruasse, episcopatus honore reiiciatur, quia ipse se indignum sacerdotio ostendit.» De clericis qui mulieres in domo sua habent: «Presbyteris et diaconis et in clero aliis scriptis non habentibus uxores, secundum diuinas regulas interdicimus et nos mulierem habere in sua domo, exceptis matre et filia et sorore et aliis personis que omnem querelam effugiunt, permittimus. Si quis autem aduersus istam obseruationem mulierem in domo sua habuerit que potest suspicionem inferro turpitudinis, et ille a conclericis suis audierit cum tali muliere habitare, et noluerit eam a domo sua repellere, uel accusatore emergente probatus fuerit inhoneste cum tali muliere uersari, tunc episcopus secundum ecclesiasticos canones a clero eum repellat.» De nuptiis clericorum. «Si diaconus uel subdiaconus futurus non habeat uxorem, secundum ea que superius exposuimus, sibi coniunctam, non aliter consecretur nisi prius a consecratore interrogatus promiserit posse post consecrationem et sine legitima uxore caste uiuere, non concedendo consecratore tempore consecrationis diacono uel subdiacono futuro permittere ut post consecrationem uxorem accipiat. Quod si hoc permiserit fieri, episcopatu suo repellatur. Presbyter autem uel diaconus uel subdiaconus qui uxorem duxerit, repeilatur quidem de clero, curie autem eius ciuitatis in qua clericus erat cum facultatibus suis tradatur. Sin autem lector secundas nuptias contraxerit, uel primas quidem, sed duxerit uxorem uiduam uel disiunctam a marito, uel canonibus uel legibus sacris reprobatam, in alium gradum Ecclesie non procedat. Sed si quocumque modo in maiorem gradum productus sit, reiiciatur ab eo, et priori restituatur.» De clericis qui nuptias contrahere non possunt: «Clericus qui supra lectores et cantores est, uelut subdiaconus uel diaconus, nullas nuptias contrahere audeat, alioquin sacerdotio cadat. Lector quoque si secundas contraxerit nuptias, ad maiorem gradum ecclesiastici ordinis prohibeatur ascendere. Laicus etiam si appareat uxori coniunctus esse que alium maritum habuit, aut si non iure coniunctus sit, aut si ille aliam uxorem habuit, neque subdiaconus, neque diaconus, neque presbyter fieri poterit. Nam etsi clandestinis artibus ad consecrationem irrepserit, honor eius cadit. Item qui duas nuptias contraxerit, diaconus uel presbyter fieri prohibetur. Sed et si mulierem disiunctam a marito suo quem ipsa reliquit, uxorem quispiam habuerit, neque diaconus neque presbyter fieri potest. Idem est si concubinam habuerit, quippe tales homines cum castitate uiuere decet; castus autem est qui habet uel habuit uxorem castam, et ipsam uirginem, et ab ipso uirgine receptam. Si quis autem presbyter uel diaconus aut subdiaconus uxorem duxerit, uel concubinam habuerit siue clam siue palam siue sub aliqua figura, cadat clericatus honore, et sit priuatus et laicus. Item ea que de clericis diximus teneant etiam et in diaconissis. Diaconissas autem creari constitutio pre cipit, si quinquaginta annorum e tatem agunt, ita tamen ut uirgines sint, uel si unum maritum tantum habuerunt. Si autem mulier, propter aliquam necessitatem, minor quinquaginta annis diaconissa facta fuerit, non liceat ei alibi degere quam in archisterio sanctimonialium mulierum, ubi neque mares conuersantur, neque uiuere liceat ei quomodo uelit. Nam diaconisse super se habitare debent, uel nullum alium admittere secum, nisi reuera fratrem; sin autem aliqua suspicio sit quasi simulatus frater cum ea degat, uel ab initio non consecretur, uel, si consecrata fuerit, amittat honorem.»

De clericis: «Nemo clericus fiat nisi is qui et bonum testimonium habet et litteratus est. Qui enim litteras non scit, clericus esse non potest: doceantur et presbyteri et diaconi sacras orationes et ecclesiasticos canones: quos scilicet consecrari oportet sine reprehensione, sine contradictione, sine pecuniarum datione, liberatos tam officiali quam curiali conditione, nisi forte secundum obseruationem quam in primo capite pre sentis constitutionis exposuimus. Item siue lector, siue subdiaconus, siue presbyter clericatus honorem contempserit, et in aliam uitam transierit, duorum alterum sit: uel cucuriali conditioni cum suis facultatibus subiiciatur, uel si plures curiales ciuitates habeat, siue, ut ipse uilior sit, ad officialem conditionem trahatur, id est taxioticam.» De episcopis. «hec constitutio in primo capite consecrationis episcoporum loquitur quemadmodum oportet procedere. Necesse est enim prius disceptari de uita episcopi, utrum bona sit an reprehensibilis, et iterum bonis testimoniis muniatur, an non. Sed et si officialis uel curialis conditionis sit, prohibetur episcopus fieri, nisi forte a tenera e tate in monasterio fuit. Eoque modo liberatus est a pre dictis conditionibus; ita tamen ut quartam portionem substantie sue curie pre stet, secundum legis obseruantiam. Sed neque ex laico statim ad episcopatum ascendere licet, neque clericatus honorem simulatum habuisse sufficit. Oportet eum qui episcopus sit neque uxorem habere, neque concubinam, neque filios, neque nepotes seu legitimos siue legibus incognitos; et si quis contra hec fecerit, et is qui factus est, et is qui eum fecit, episcopatus expellatur honore. Ne liceat pecunie datione episcopum esse. Eum autem oportet qui episcopus fit, uel monachum, uel clericum: ita tamen ut non minus sex mensibus appareat eum in clericatu fuisse. Legere autem debet et sacros canones, eoque tempore quo consecratur, consulatur eum is qui consecrat, si possit facere atque custodire omnia que diuini pre cipiunt canones, et siquidem negauerit se posse custodire, non consecretur; si autem pollicitus fuerit obseruaturum se quantum hominibus possibile est sancta canonum pre cepta, tunc is qui consecrat eum admonere atque pre dicere debet quod, si non obseruauerit canones sanctos, et alienus erit a Deo, et religiosis episcopis non connumerabitur: nam canones Patrum uim legum habere oportet. Sin autem aliquis pecuniam dederit, eodemque modo episcopus creatus fuerit, non solum ipse, sed etiam qui consecrauit eum inter episcopos non erit, sed pecunie uel res date consecrationis causa sacrosancte Ecclesie addicantur, siue episcopus, siue est qui dedit. Is autem qui accepit, non solum res amittat, sed etiam gradum atque honorem clericatus. Similiter autem et si laicus sit qui pecuniam uel res accepit, et ipsas amittat, et aliud tantum quantum accepit pecunie nomine sancte Ecclesie pre stare compellatur; sed et si magistratum gerat, in magistratu esse desinat, et in exsilio irreuocabili condemnabitur. Sin autem aliquis presbyter uel diaconus constitutus pecunia data ad episcopatum peruenerit, non solum episcopus esse desinat, sed etiam priorem gradum presbyteratus uel diaconii amittat. Consecratio autem episcopi fiat ante omnem populum Christianitatis, ut sit facultas unicuique si uelit contradicere. Et siquidem ante consecrationem facta fuerit contradictio, non prius consecretur episcopus nisi disceptatio de contradictione facta sit, et undique appareat innoxius. Is autem qui eum contradixit, calumniator, si contradictionis iudicium deseruerit, et si non peregerit causam, prohibeatur sacra communione in omni uita sua ab eo qui consecrauerit episcopum.»

De presbyteris constituendis statutum est: «Ut sine auctoritate uel consensu episcoporum presbyteri in quibuslibet Ecclesiis nec constituantur nec expellantur, et si laici clericos probabilis uite et doctrine episcopis consecrandos suisque in Ecclesiis constituendos obtulerint, nulla qualibet occasione eos reiiciant.» In concilio Carthaginensi: «Ut cum omnibus omnino clericis extranee femine non cohabitent, sed sole matres, auie, matertere, amite, sorores, et filie fratrum uel sororum.» Item in eodem concilio: «Ut clerici continentes ad uiduas uel uirgines, nisi ex iussu et permissu episcoporum, non accedant, et hoc non soli faciant, sed cum clericis, aut cum his cum quibus episcopus iusserit. Nec ipsi episcopi aut presbyteri soli habeant accessum ad huiusmodi feminas, sed aut ubi clerici pre sentes sunt, aut graues aliqui Christiani.» In Ancyrano concilio: «Diaconi cum ordinantur, si in ipsa ordinatione protestati sunt dicentes uelle se habere uxores, neque posse continere: hi postea si ad nuptias uenerint, maneant in clero tantum, et a ministerio abiiciantur. Quicumque sane tacuerunt et susceperunt manus impositionem professi continentiam, et postea ad nuptias conuenerunt, a ministerio et clero cessare debebunt, laicam tantum communionem recipientes.» In Decretalibus pape Leonis: «Quod subdiaconis carnale connubium denegetur. Nam cum extra clericorum ordinem constitutis nuptiarum societati et procreationi filiorum studere sit liberum arbitrium, ad exhibendam tamen perfecte continentie puritatem, nec subdiaconis quidem connubium carnale conceditur, ut et qui habent sint tamquam non habentes, et qui non habent permaneant singulares. Quod si in hoc ordine, qui quartus est a capite, dignum est custodiri, quanto magis in primo uel secundo tertioue seruandum est ne aut leuitico, aut presbyterali honore, aut episcopali excellentia quisquam idoneus e stimetur, qui se a uoluptate uxoris nec dum frenasse detegitur.» Innocentius papa: «Quod hi qui in presbyterio filios genuerint, remoueri oportet ab officio. Qui zelo fidei ac discipline doctus non patitur Ecclesiam pollui ab indignis presbyteris quos in presbyterio filios asserit procreasse, quod non licere exponerem, nisi nossem uestram prudentiam legis totius habere notitiam. Et ideo, fratres charissimi, libelli qui subiectus est tenore perspecto, eos qui talia perpetrasse dicuntur iubete in medio collocari, discussisque obiectionibus que ipsis presbyteris impinguntur, si conuinci potuerint, a sacerdotali remoueantur officio; quia qui sancti non sunt, sancta tractare non possunt, atque alieni efficiuntur a ministerio, quod uiuendo illicite polluerunt. Miramur autem hec eorum dissimulare episcopos, ut aut cohibere conniuere, aut nescire esse illicita iudicentur.»

In Nice no Concilio de subintroductis mulieribus: «Interdixit per omnia magna synodus non episcopo, non presbytero, non diacono, nec alicui omnino qui in clero est licere subintroductam habere mulierem, nisi forte matrem, aut sororem, aut amitam, uel eas tantum personas que suspiciones effugiunt.» Hoc autem Nice num concilium beatus Ambrosius in libro de Trinitate his uerbis in immensum effert: «De conciliis uel potissimum sequar quod trecenti decem et octo sacerdotes, tamquam Abrahe lecti iudicio, consona fidei uirtute uictores, uelut trophe um toto orbe subactis perfidis extulerunt: ut mihi uideatur hoc esse diuinum quod eodem numero in conciliis fidei habeamus oraculum, quod in historia pietatis exemplum.» In Decretalibus; que femine habitent cum clericis: «Feminas uero non alias esse patimur in domibus clericorum, nisi eas tantum quas propter solas necessitudinum causas habitare cum hisdem synodus Nice na permisit.» In concilio Laodicensi: «uiris cum mulieribus lauacra non celebranda. Quod non oporteat sacris officiis deditos aut clericos aut continentes, uel omnem laicum Christianum lauacra cum mulieribus celebrare, quia hec apud gentiles prima reprehensio est.» Non licere clericis ludicris et spectaculis interesse: «Oportet ministros altaris, uel quoslibet clericos spectaculis aliquibus que aut in nuptiis aut in coenis exhibentur interesse, sed antequam cemelici ingrediantur, surgere eosdem conuiuio et abire debere.» In synodo Neoce sariensi, capitul.: «Presbyter qui uxorem duxerit, ab ordine suo illum deponi debere. Quod si fornicatus fuerit uel adulterium commiserit, extra ecclesiam abiiciatur, et poenitentiam inter laicos redactus agat.» In eadem Synodo, capitul.: «Que forma seruatur in clericis, maxime cum uetus regula hoc habeat ut quisque correctus baptisatus clericus esse uoluisset, sponderet se uxorem omnino non ducere.» In synodo Carthaginensi, de continentia Aurelius episcopus dixit: «Cum pre terito concilio de continentie et castitatis moderamine tractaretur, gradus isti tres, qui conscriptione quadam castitatis per consecrationes adnexi sunt, episcopos, inquam, presbyteros et diaconos, ita placuit, ut sacros condecet antistites, ac Dei sacerdotes, nec non et leuitas, uel qui sacramentis diuinis inseruiunt, continentes esse in omnibus, quo possint simpliciter quod a Deo postulant impetrare; ut quod apostoli docuerunt, et ipsa seruauit antiquitas, nos quoque custodiamus.»

In eadem synodo, de diuersis ordinibus ab uxoribus abstinendis Faustinus episcopus Ecclesie Potentine prouincie Piceni legatus sancte Ecclesie dixit: «Placet ut episcopi, presbyteri et diaconi, uel qui sacramenta contractant, pudicitie custodes ab uxoribus se abstineant. «Ab uniuersis episcopis dictum est: «Placet ut in omnibus et ab omnibus pudicitia custodiatur qui altari inseruiunt.» Pre terea cum de quorumdam clericorum quamuis erga uxores proprias incontinentia referretur, «placuit episcopos et presbyteros et diaconos secundum priora statuta etiam ab uxoribus continere: quod nisi fecerint, ab ecclesiastico remoueantur officio; ce teros autem clericos ad hoc non cogi, sed secundum unius cuiusque Ecclesie consuetudinem obseruari debere.» In synodo Romana cui beatus Siluester papa pre sedit cum episcopis ducentis octoginta quatuor: «Nemo presbyter a die honoris presbyterii sumat coniugium: quod si quis hoc neglecto aliter egerit, duodecim annis eum dicimus priuari honore. Quod si quis contra hoc chirographum pre sens et publice dictum egerit, condemnabitur in perpetuum.» Ambrosius in epistola ad Titum inter ce tera sic ait: «Unius uxoris uirum, quamuis secundam numero uxorem non sit habere prohibitum, ut tamen quis dignus ad episcopatum sit, etiam licitam debet spernere propter sublimitatem ipsius ordinis, quia ce teris melior debet esse qui cupidus est sedis illius. Sobrium, pudicum, ornatum, hospitalem, docibilem, non obnoxium uino, non uerberatorem, sed modestum; non litigiosum, non asperum, domum suam bene regentem, filios habentem subditos cum omni charitate: talem hominem, qui hec custodiat que enumerat bona, creari debere dicit episcopum: hec enim signa sunt dignitatis episcopalis. Si quis autem potiora sectatus est, corpus et animam suam Deo dicauerit ne se copulet matrimonio, tanto magis dignior fiet; ideo enim inferiorem posuit, ut de potiore nemo dubitaret. Sit autem episcopus pudicus, quem Gre ci σώφρονα uocant, et Latinus interpres, uerbi ambiguitate deceptus, pro pudico prudentem transtulit. Si autem laicis imperatur ut propter orationem abstineant se ab uxorum coitu, quid de episcopo sentiendum est, qui quotidie pro suis populique peccatis illibatas Deo oblaturus est uictimas? Relegamus Regum libros, et inueniemus sacerdotem Abimelech de panibus propositionis noluisse prius dare D. D. et pueris eius, nisi interrogaret utrum mundi essent pueri a muliere, non utique aliena, sed coniuge? et nisi eos audiisset ab heri et nudius tertius uacasse ab opere coniugali, numquam panes quos prius negauerat concessisset. Quantum interest inter propositionis panes et corpus Christi? que differentia inter umbram et corpora, inter imaginem et ueritatem? inter exemplaria futurorum et ea ipsa que per exemplaria pre figurabantur? Quomodo itaque mansuetudo, patientia, sobrietas, moderatio, abstinentia lucri, hospitalitas quoque et benignitas pre cipue esse debent in episcopo et inter cunctos laicos eminentia, sic et castitas propria et ita dixerim pudicitia sacerdotalis, ut non solum ab opere se immundo abstineat, sed etiam a iactu oculi et cogitationis errore mens Christi corpus confectura sit libera. iustus quoque episcopus debet esse et sanctus, ut iustitiam in populis quibus pre est exerceat, reddens unicuique quod meretur, nec accipiat personam in iudicio. Inter laici autem et episcopi iustitiam hoc interest, quod laicus potest iustus apparere in paucis, episcopus uero in tot exercere iustitiam quot et subditos habet. Sit quoque episcopus abstinens, non tantum, ut quidam putant, a libidine, ab uxoris complexu, sed ab omnibus animi perturbationibus, ne ad iracundiam concitetur, ne illum tristitia deiiciat, ne terror agitet, ne le titia immoderata sustollat. Abstinentia autem in fructibus spiritus ab Apostolo numerata est.»

Isidorus Spalensis episcopus in libro Officiorum sacrorum: «Qui enim in erudiendis atque instituendis ad uirtutem populis pre erit, necesse est ut in omnibus sanctus sit, et in nullo reprehensibilis habeatur. Qui enim alium de peccatis arguit, ipse a peccato debet esse alienus. Nam cum qua fronte subiectos arguere poterit, cum illi statim possit correptus ingerere: Ante te doce que recta sunt, o episcope! «Quapropter qui negligit recta facere, desinat recta docere; prius quippe semetipsum corrigere debet qui alios ad bene uiuendum admonere studet, ita ut in omnibus semetipsum formam uiuendi pre beat, cunctosque ad bonum opus et doctrina et opere prouocet. Cui etiam et scientia Scripturarum necessaria est, quia si episcopi tantum sancta sit uita, sibi soli potest prodesse sic uiuendo. Porro si et doctrina et sermone fuerit eruditus, potest quoque ce teros instruere, et docere suos, et aduersarios repercutere; qui nisi refutati fuerint atque conuicti, facile queunt simplicium corda peruertere. Huius autem sermo debet esse purus, simplex et aptus; cuius pre ce teris speciale officium est Scripturas legere, percurrere canones, exempla sanctorum imitari, uigiliis, ieiuniis, orationibus incumbere, cum fratribus habere pacem, nec quemquam ex membris suis despicere, nullum damnare nisi comprobatum, nullum excommunicare nisi discussum: quique ita humilitate pariter et auctoritate pre stabit, ut nec per nimiam humilitatem suam subditorum uitia conualescere faciat, nec per immoderatam auctoritatem seueritatis potestatem exerceat, sed tanto cautius erga commissos agat, quanto durius Christum iudicare formidat.» Idem in eodem libro: «Sint igitur et uirgines episcopi, casti, mundi, et pergant uiam sublimitatis; pede humilitatis sequantur Christum, tenendo perseueranter quod uouerunt ardenter, ita ut professi hac seruata integritate, ce teris etiam moribus congruant, sine quibus procul dubio otiosa et inanis manet uirginitas. Illi ergo uirgines esse probantur qui sic continentie inseruiunt, ut nullis criminibus, nulloque terrene sollicitudinis honore pre grauentur. Curam enim mundi coniugalis copula gignit, Paulo docente, dum dicit «uolo autem uos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore est, sollicitus est que Domini sunt, quomodo placeat Domino. Qui autem cum uxore est, sollicitus est que sunt mundi, quomodo placeat uxori. Unde agnoscitur non posse placere Deo huiusmodi continentie uotum quod pre peditur se cularium impedimento curarum.» Idem eodem libro: «Debent ergo et ipsi episcopi ita esse perfecti, et in officiis sacerdotalibus eruditi, ut peccata populi in loco sancto, in atriis tabernaculi testimonii ipsi non peccando consumant. Quid autem est in loco sancto manducare peccatum? locus erat sanctus in, quem peruenerat Moyses, secundum quod dictum est ad eum: Locus enim in quo stas terra sancta est. Similiter ergo et in Ecclesia Dei locus sanctus est fides perfecta et charitas de corde puro et conscientia pura. uideant et discant episcopi quid sit tactus qui faciat immundum, quid uero sit tactus qui faciat mundum. Apostolus dicit: Bonum est homini mulierem non tangere. Hic tactus immundus est; hoc est enim illud quod Dominus in Euangelio ait: Si quis uiderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo: tetigit enim cor eius concupiscentie uitium, et immunda facta est anima eius. Si quis ergo hoc modo tangit aliquam rem, id est uel per mulieris concupiscentiam, uel per pecunie cupiditatem uel alio quolibet peccati desiderio, immundum tetigit, et inquinatus est. Oportet ergo te, si quid tale tetigeris, scire quomodo offeras sacrificium, secundum ea que in superioribus memorauimus, ut mundus effici possis.»

Ambrosius in Epistolam ad Romanos: «Fratres, quicumque spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei; si prudentia carnis inimica est in Deum, et qui in carne sunt Deo placere non possunt, arbitror eos qui seruiunt officio coniugali quod prudentiam carnis diligant, et in carne sunt, a qua retrahens nos Apostolus, et iungens Spiritui deinceps loquitur: Obsecro uos, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora uestra hostiam uiuentem, sanctam, Deo placentem.» Idem post pauca: «uide, frater, quanta pudicitia exigatur in episcopo, ut si filii eius impudici fuerint, ipse episcopus esse non possit, et eodem uitio offendat Deum quo offendit et Heli pontifex qui corripuerat quidem filios, sed quia non abiecerat delinquentes, retrorsum cecidit, et mortuus est. In omni gradu et sexu tenet pudicitia principatum. Cernis igitur quod episcopus, presbyter, diaconus non ideo sint beati quia episcopi uel presbyteri sunt aut diaconi, sed si uirtutes habuerint nominum suorum et officiorum: alioquin si diaconus sanctior episcopo suo fuerit, non ex eo quod in in feriori gradu est apud Christum deterior erit: ut Stephanus diaconus, qui primus martyrio coronatus est minor futurus in regno coelorum multis episcopis, et Timotheo ac Tito: quos ut subiicere non audeo, ita nec anteponere. Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse, ut nulli uitio luxurie mancipatus sit: unius uxoris uirum, qui unam uxorem habuerit, non qui habeat: sobrium, siue, ut in Gre co dicitur, uigilantem, id est Niphanon: pudicum, hoc enim significat Sophronon, ornatum et castitate et moribus: hospitalem, ut imitetur Abraham, et cum peregrinis, immo in peregrinis Christum suscipiat: doctorem, nihil enim prodest conscientia uirtutum frui, nisi et creditum sibi populum possit instruere, ut ualeat exhortari in doctrina, et eos qui contradicunt redarguere: non uinolentum, quia semper in sanctis sanctorum est, et offert hostias, uinum et siceram non bibit: non uinolentum, quia in uino luxuria est: non uinolentum; sic bibat episcopus ut an biberit ignoretur.» Ambrosius in Epistolam ad Romanos: «Quanta felicitas non uxoris esse seruum, sed Christi; non carni seruire, sed spiritui! qui enim adhe ret Domino, unus spiritus est. Ac ne forsitan in eo quod supra dixerat: Seruus uocatus es, non sit tibi cure, sed et si potes liber fieri magis utere, sugillasse continentiam uideretur, et in famulatum tradidisse nos coniugum, infert sententiam que omnem cauillationem amputet: Pretio magno empti estis; nolite fieri serui hominum, neque coniugum, redempti sumus pretiosissimo Christi sanguine. uere amat uirgines Christus, quia sponte tribuunt quod sibi non fuerat imperatum, maiorisque gratie est offerre quod non debeas, quam reddere quod exigeris. Apostoli, uxoris onere contemplato: Si talis, inquiunt, est causa hominis, cum uxore non expedit nubere. Quorum sententiam Dominus probans: Recte quidem, ait, sentitis, quod expediat homini ad coelorum regna tendenti non accipere uxorem; Sed difficilis est res, et Non omnes capiunt uerbum istud, sed quibus datum est. Et paulo post tractanda sententia est: Sunt, inquit, qui se castrauerunt propter regna coelorum: ergo qui se non castrauerunt, locum non possunt accipere castratorum: Qui potest, inquit, capere, capiat. Grandis fidei est grandisque uirtutis, Dei templum esse purissimum. Totum se holocaustum offerre Domino, et iuxta eumdem Apostolum esse sanctum et corpore et spiritu. Hi sunt eunuchi qui, se lignum aridum ob sterilitatem putantes, audiunt per Isaiam quod pro filiis et filiabus locum habeant in coelis paratum.» Hieronymus: «Non potest Domini seruire militie, qui seruus est uxoris. De speculis mulierum ieiunantium, quasi de purissimis corporibus uirginum. Luter in tabernaculo funditus, et intrinsecus in sanctuario tam Cherubim, quam propitiatorium et arca testamenti, et mensa propositionis et candelabrum et thuribulum ex auro mundissimo sunt: neque enim in Sancta sanctorum poterat inferri argentum. Sicut in ligno uermis, ita perdit uirum suum uxor malefica. Si autem asserueris hoc de malis dictum esse coniugibus, et ego tibi breuiter respondebo: Que enim mihi incumbit necessitas uenire in dubium utrum mala sit an bona futura quam duxero? melius est habitare in terra deserta quam cum uxore litigiosa et iracunda. Quam rarum sit uxorem sine his uitiis inuenire, nouit ille qui duxit uxorem. Unde pulchre uarius Geminus, sublimis orator? «Qui non, inquit, litigat, ce lebs est:» Melius est inhabitare in angulo tecti, quam cum uxore maledica in domo communi: assiduis quippe iurgiis, et quotidiana garrulitate facit perpluere domum eius, et eiicit eum de e dibus suis, id est de Ecclesia. e stimo quod qui uxorem habet, quamdiu ad idipsum reuertitur, non tentet eum Satanas, quia in carne seminat, et non in spiritu; qui autem in carne seminat, non ego, sed Apostolus loquitur quod metat corruptionem. Elegit nos in Christo Deus Pater ante constitutionem mundi, ut essemus sancti et immaculati coram eo. Ambulauimus in concupiscentiis carnis facientes uoluntatem eius et cogitationum; et fuimus filii ire sicut et ce teri; nunc autem cum resuscitauit et consedere nos fecit in coelestibus in Christo iesu, ut deponamus secundum priorem conuersationem ueterem hominem, qui corrumpitur iuxta desideria carnis. Que cumque ergo sunt uera, que cumque pudica, que cumque iuxta, que cumque ad castitatem pertinentia, his copulemur, hec sequamur.»

D. Ambrosius ad Pammachium: «Consequens est ut secundum imaginem eius qui sacerdotium Ecclesie dedit, etiam ministri et sacerdotes Ecclesie peccata populi accipiant, et ipsi, imitantes Magistrum, remissionem populo peccatorum tribuant. Debent ergo et ipsi Ecclesie sacerdotes ita perfecti esse, et in officiis sacerdotalibus eruditi, ut peccata populi in loco sancto, in atriis tabernaculi testimonii ipsi non peccando consumant. Quid autem est in loco sancto manducare peccatum? locus erat sanctus in quem peruenerat Moyses, secundum quod dictum est ad eum: Locus enim in quo stas terra sancta est. Similiter ergo et in Ecclesia Dei locus sanctus est, fides perfecta, et charitas de corde puro et conscientia bona; qui in his stat, in Ecclesia, in loco se sancto stare cognoscat.» Item post pauca: «Discant sacerdotes Domini qui Ecclesiis pre sunt, quia pars eis data est cum his quorum delicta repropitiauerint: quid autem est repropitiare delictum? si assumpseris peccatorem, et monendo, hortando, docendo, instruendo adduxeris eum ad poenitentiam, ab errore correxeris, a uitiis emendaueris, et effeceris eum talem ut ei conuerso propitius fiat, pro delicto repropitiasse diceris. Si ergo talis fueris sacerdos, et talis fuerit doctrina tua et sermo tuus, pars tibi datur eorum quos correxeris, ut illorum meritum tua merces sit et illorum salus, tua gloria.»

Facundie pre rogatiua cum uite merito et sapientie doctrina mirabiliter intonanti domino L. Sancti Bonifacii charissimorum charissimo abbati, Floriacensis coenobii humilis abbas ABBO Spiritum Domini, qui repleuit orbem terrarum, replere illius ipsius scientiam et intellectum.

Charitas, que est uinculum perfectionis, dum nos ambos Remis positos conglutinaret labiis priuate collocutionis, tot oratorios riuos, tantos sancte Scripture fauos bono zelo fulminea lingua uestra eructauit coram et secreto, ut exclamans compellar dicere: Diffusa est gratia in labiis tuis; propterea benedixit te Deus in e ternum. Dum ergo ad talia rutilantium uerberum fulgura stupui, coactus sum deinceps ubique confiteri uos tonitruum esse Spiritus sancti, qui super apostolos in igneis linguis descendit, qui etiam uos ardentem rhomphe am, ad secandos improbos de templo suo, septem donis gratiarum decenter elimauit. Inter hec tandem, erectis animi luminibus, solares uestre eloquentie radios aquilinis oculis conspicere uolui; et sicut ait Ecclesiastes, Frater fratrem adiuuans quasi ciuitas munita et fortis, baculum robusti adiutorii et columnam inseparabilis amicitie uos in e ternum, si placet, habere decreui. Huius rei gratia flecto genua mea ad Patrem, ut det uobis id ipsum sapere per Dominum nostrum iesum Christum, ut fauus distillans labia uestra memoriale nostrum he reditare possideant in sempiterna se cula. Inter familiaria uerborum nostrorum arcana distillauit auribus nostris unum quoddam eloquium uestra magnificentia, quod non minus adimplere, si Deus uoluerit, satago, quam uitam perpetuam mercari ex uoto. Pretiosarum reliquiarum sancti Patris Benedicti insignia postulastis uobis dirigi, eo quod indubitatum penitus esset sanctissimam ipsius corporis pre sentiam a nobis retineri, ideoque uelle enixius in honore illius oratorium construi, itemque nobis de sancto Bonifacio aut de sacris artubus ce terorum sanctorum nobis eadem recompensari. Adiecit insuper incomparabilis bonitas quod si nos urgeret super re domestica aliqua uoluntas corroborare nostra priuilegia per Romane auctoritatis stylum apostolicum, uos in omnibus et per omnia nostri fore fidelissimum collaboratorem. hec autem omnia perficere uoti erat, quando magnifica principis apostolorum membra supplex adii; sed Romanam Ecclesiam digno uiduatam pastore, heu, proh dolor! offendi. uestra autem absentia, profiteor, ita affectus sum sicut solet affici fetus galline, conquerens raucis faucibus abstractum esse unicum matris sue presidium. Nuper autem audiui nuntium, quod me le tificauit super aurum et topazium, erectum esse apostolicum decus per quemdam imperialis sanguinis uirum, totum uirtutibus et sapientia compositum. uester uero reditus intonuit menti nostre uelut paradisiace reuersionis ineffabilis concentus. Nunc igitur, sicut locuti sumus ad inuicem, et hec epistola uestris aspectibus se pre sentat, per hos sancti Patris Benedicti monachos audire placeat, et audita perficere, uelut promisistis, cum summa fide et deuotione. Ipse autem idem Spiritus, qui inspirauit omnis eloquentie flore Gregorium, inspiret huius sue sancte Romane Ecclesie uenerabilem apostolicum, uobisque concedat ut sitis eidem ipsi dulcissimus a secretis, ad consolidandam deiectionem apostolice auctoritatis. ualete.

