Hodierna solemnitas, fratres carissimi, quam nobis auctor atque opifex
humane salutis Christus iesus, exoptatissimi Patris nostri, B. Celsi festiuo
transitu consecrauit, tanto a nobis propensius debet obseruari, tantoque
religiosius celebrari, quanto nos constat apud eius sepulchralem pre sentiam,
quotidianis atque continuis patrociniis adiuuari. Creditor enim apud
omnipotentem Deum tanto arctius pro mostris excessibus interuenire,
quanto deuotius eius sanctam festiuitatem sollennizando nitimur redimere.
hec; est namque dies illa gloriosa, oninique spiritali tripudio ueneranda,
in qua superne illius ciuitatis semper uirentia pascua, mundi huius
felix triumphator intrauit; et super omnia bona Domini est constitutus ,
sine fine cum Christo regnaturus, est coronatus. Quapropter gaudeamus
et exsulterrius Domino, quia iam illum cum omnibus Sanctis decet collaudatio,
quorum in regni Capitolio perpetuo agglutinatus est consortioi
Iterum rogo, gaudeamus, quia iam ille septies beatus corona iustitie est a
Domino remuneratus.
Erat quippe uir beatissimus Celsus unus de Euangelicis illis palmitibus,
de quibus ipse Dominus: Qui manet, inquit, tri me et ego in Ulo, hic fert
fructum multum. Nisi enim in uera uite que Christus est, per fidem et
dilectionem, quamdiu carnem uegetauit, maneret, talem fructum ferre
nullo modo ualeret. Mansit autem inconuulsibiliter in uite, sicut sponsa
Ecclesia in capite suo: quia spiritus adoptionis filiorum Dei, certissimam
sibi in eius peccatore sedem delegit, in quo semper, Abba Pater clamauit.
Unde Dominus ipse in Euangelio: A fructibus, inquit, eorum cognoscetis
eos. Ergo fratres mei, uultis fructum cognoscere palmitis tanti,: quem de
succo traxit Spiritus sancti? Audite Apostolum: Fructus, inquit,, Spiritus
est caritas, gaudium, pax, patientia, longanimitas, bonitas, benignitas, fides;
modestia, continentia, castitas, mansuetudo. Iste namque est: uirtutum

fructus, qui permanet in uitam e ternam. Unde et Dominus ad discipulos:
Ego, inquit, uos elegi, ut eatis et fructum afferatis et fructus uester
maneat’. Sicut enim de fructu arbor cognoscitur, ita B. Celsus oliua fructifera
in domo Domini plantata, per fructum bonorum operum, notitiam
dedit uirtutum suarum, quia Spiritu, ambulauit et desideria carnis crucifixit.
Fuit enim crucifixus mundo cum Apostolo et omnia huius seculi
blandimenta, quibus nonnumquam magni uiri, uelut in uisco capti sunt,
quasi stercora recusauit ut Christus lucrifaceret et uerus superni regni
he redipeta fieret. Non enim incircumcisa aure adiuit sapientiam Dei in
plateis clamitantem, hoc est, in latitudine omnium per orbem nationum
pre dicantem. Si quis diligit sapientiam, ad me declinet, qui laboratis et
onerati estis: et eam inueniet. Ergo quia sapientiam dilexit, per quam
Deus Pater omnia creauit, et ipsam uidelicet incarnationem; audiuit etiam
per Euangelium suum clamentem ac dicentem: uenite ad me omnes, qui
laboratis et onerati estis et ego reiiciam uos. Post hanc uocem letus
cucurrit quia Christum esser Dei sapientiam cognouit: et ideo iugum eius
suaue et onus eius; super, se tulit, et ut mansuetissimum animal patienter
portauit. Ut autem ille Beatissimus in proposito a ceromate, quasi propriis
innitens uiribus, non succumberet, audiens ab Apostolo, quia non coronabitur
nisi qui legitime certauerit, et ipsa ueritate discipulis attestante, quod
sine illa nihil facere possent, supernorum desideriorum affectibus incitatus,
cum ipsa ecclesia sponsa in Canticis quotidie ab ipso iuuari postulauit
uicens. Trahe me, ut merear post te currere in odorem unguentorum
tuprunPi. In odore quippe unguentorum Domini, Hoc est in doctrina sancti
Euangelii, B. Celsus non tantum ambulauit, sed etiam cucurrit: quia nescit
tarda, molimina sancti Spiritus gratia. Ipse enim liberator noster Christus
iesus, ad redemptionem humani generis properans sicut de eo Psalmista
testatur, exsultauit ut gigas ad currendam uiam ut esset a summo coelo
egressio eius et occursus eius usque ad summum eius. Tanta uero Spiritus
sancti efficacitie uiuacitas est, ut nequaquam onustos et fessos sed agiles
atque expeditos qua erat operarios. Hinc Paulus diciti Sic currite, ut
comprehendatis. Et rursus: Festinemus, inquit, ingredi in illiam requiem.
Unde notandum summo opere est, quod omnia opera Domini ubique cum

festinatione iubentur fieri. Hinc est, quod uirgo Maria, percepto ab
Angelo Diuino oraculo, statim cum festinatione montana: conscendit, ac
Matrem Pre cursoris Domini uisitauit. Unde et Redemptore nato et in
pre cepio reclinato uenerunt pastores festinantes, ut ea probarent que 
ab Angelo audierant. Hinc est enim quod in Lege pre cipitur pascha cum
festinatione comedi quia tanta beatitudo non cum desidia ac torpore
que renda est, sed alacriter sunt Christi sequenda uestigia.
Liquet ergo lucidius cunctis ratione utentibus quod iste uir Domini
Spiritu sancto pre uentus in omnibus mandatis diuinis sit strenuissimus
inuentus: quin in hac uita odio habuit animam suam, ut in uitam e ternam
custodiret eam. Erat enim Euangelicus architectus, summaruni instrumentis
uirtiitum edbetus, de quo ipse Dominus ait: Omnis qui uenit ad meet audit
sermones meos et facit illos ostendam uobis cui sit similis. Similis.est
homini e dificanti domum qui fodit in altum, et posuit fundamehtum
süpra petram-, inundatione autem facta, illisum est flumen domui illi,et
non potuit eam mouere, quia fundata erat supra petram. uenit quippe per
fidem B. Celsus ad Dominum et audiuit sermones eius per - ministerium
Apostolorum et Euangelistarum eosque in corde bono et optimo retinuit,
et fructum centuplum fecit: quia caritas Dei diffusa erat in corde eius per
Spiritum sanctum, qui fuit possessor illius. Fecit autem eosdem sermones
Domini, quia uigilanter audiuit Apostolum Paulum Romanis intonantem
ac dicentem, quod non auditores legis iusti sint apud Deum, sed factores
legis. iacobum uero Apostolum non minore perspicacia intendit, qui
fidelibus persuadet dicens:-Estote factores uerbi, et non duditores tantum.
Audiuit enim ipsum Saluatorem in Euangelio dicentem: Beati qui audiunt
uerbum Dei et custodiunt illud atque omnibus medullis cordis et uiribus
corporis studuit audita custodire, pre se ferens curam anime sue . Et
quia non auditor obliuiosus est factus, sed factor operis: idcirco beatus in
facto suo apud Deum et homines inuentus est. Iterum audiuit Dominum
discipulis dicentem: Sine lumbi uestri pre cincti et lucerne ardentes et
inuincibili agbne per se, quod audiuit, custodire curauit: quia et munditiam
Angelice castitatis exercuit,; et lucernam se ardentem ad exemplum
bonorum operum omnibus pre buit. Lucerna quippe est, B. Celsus, quia
in hoc caliginoso tempore uere lucis radios, per miraculorum efficaciam
cunctis solet spargere, qui in uia Domini nituntur ambulare. Lucerna,
inquam: nam sic lucet meritorum eius lux coram hominibus, ut per eum

glorificent et collaudent Deum qui gratis sua pre ueniente et subsequente
talem ac tantum fecit eum. Rursus, ex Euangelio audiuit: Estote prudentes
sicut serpentes, et simplices sicut columbe : atque eorundem uim, uerborum 
solerter perpendens, omni uigilantia spiritali ita* se eidem, mandato
coaptauit, ut et serpentis astutia nouum hominem quem in baptismo induit,
nullo modo postea temeraret, et columbe simplicitate, que nulli cupit
nocere, astutiam serpentis temperaret. Ita quoque secundum, Apostolum
malitia paruulus existere curauit, ut tanem a perfectonim sensu nequaquam
deuiaret. Sicque in pale stra Catholice fidei indigladiabilis miles agonizans,
bonum certamen certauit, cursum consumauit, fidem seruauit:
nunc demum reddita est ei corona, iustitie, quia fidelis est qui repromisit.
Ergo quia B. Celsus sermones. Domini et audiuit et fecit, ideo dissimilatus
est homini domum e dificare humilitatis cupienti qui posuit fundamentum
fidei supra petram, que Christus est; quia omnis, qui se hic humiliat,
exaltabitur, cum ipso in futuro, utpote membrum sincerissimum in capite
suo.
Sed quia omnes, qui uolunt pie uiuere in Christo, persecutionem
patiuntur; postquam fundamentum supra petram posuit, et secundum
Apostolum supere dificauit aurum, argentum,; lapides pretiosus, omnesque
uirtutum gemmas; inundatione uariarum tentationum a malignis spiritibus,
siue tyrannica pre sumptione lymphante, illisum est flumen omnigenarum,
tribulationum domui illi, et non potuit eam a; statu suo mouere.
Quare? Quia fundate erat supra petram. Caritas enim,, ait Apostolus,
numquam, excidit. Nam qua fronte cadere potest, quam omnia continens
continet Deus. Ipse quippe caritas, est?. Usque adeo uero, diuinitatis
inflammabatur odoribus, ut omnino certus cum Apostolo esset, quod neque
mors, neque uita, neque Angeli, neque Principatus, neque instantia, neque
futura, neque altitudo, neque profundum neque creatura aliqua, se posset
sequestrare a caritate, Dei, que est in Christo iesu.
Laus illi et gratiarum actio, qui eum secundum Apostolum: ante
tempora secularia cum omnibus Sanctis pre destiriauit, in tegnum ei m
beati ordinis albo, utpote diuini pre lii bellatorem conscripsit. Honor sit
illi et potestas qui eum elegit et assumpsit, manum reius dexteram tenuit,
in uoluntate sua deduxit atque hodierna die cum gloria suscepit, in coeli
palatio collocauit, Ecclesie sue adhuc in terris perigrinanti piissimum
patronum simulque fautorem concessit. Benedictus sit ille in firmamento
coeli qui est gloriosus in Sanctis suis mirabilis in maiestate sua, cuius
regnum et imperium absque ullius e ui mutabilitate permanet inconuulsum,
et nunc et semper et per immortalia secula seculorum. Amen.